śrī gurubhyo namaḥ, paramagurubhyo namaḥ, śrīmadānaṁda tīrtha bhagavatpādācārya gurubhyo namaḥ, hariḥ oṁ. gaṇapatiyannu viśeṣavāgi ārādhisi, maneyalli oṁdu dinadavarege gaṇapatiyannu sthāpane māḍuvavaru iddāre. mūru dina, aidu dina, hannoṁdu dina, hīge nānā tarahada janaru maneyalli sthāpane māḍi, viśeṣavāgi bhaktiyiṁda pūje māḍi, ā gaṇapatiyannu visarjane māḍabeku. matte muṁdina varṣavū kūḍa ide rītiyāgi baṁdu anugraha māḍali eṁdu prārthane māḍi, ā devarannu visarjane māḍabeku. hāgāgi ācāryaru uttara pūjeyannu īga māḍtā iddāre. modalu dīpavannu haccabeku. oṁ agninā agniḥ samidhyate kavirgṛhapatiryuvā, havyavāḍ juhvāsyaḥ, dīpaṁ prajvālya. akṣateyiṁda dīpakke alaṁkāra māḍabeku. gaṁṭeyannu bārisi ācamanavannu māḍabeku. ācamanaṁ keśavāya svāhā, nārāyaṇāya svāhā, mādhavāya svāhā, goviṁdāya namaḥ, viṣṇave namaḥ, madhusūdanāya namaḥ, trivikramāya namaḥ, vāmanāya namaḥ, śrīdharāya namaḥ, hṛṣīkeśāya namaḥ, padmanābhāya namaḥ, dāmodarāya namaḥ, saṁkarṣaṇāya namaḥ, vāsudevāya namaḥ, pradyumnāya namaḥ, aniruddhāya namaḥ, puruṣottamāya namaḥ, adhokṣajāya namaḥ, nārasiṁhāya namaḥ, acyutāya namaḥ, janārdanāya namaḥ, upeṁdrāya namaḥ, haraye namaḥ, śrīkṛṣṇāya namaḥ. prāṇāyāmaḥ. praṇavasya parabrahma ṛṣiḥ paramātmā devatā, devī gāyatrī chaṁdaḥ, prāṇāyāme viniyogaḥ. oṁ bhūḥ, oṁ bhuvaḥ, oṁ svaḥ, oṁ mahaḥ, oṁ janaḥ, oṁ tapaḥ, oṁ satyaṁ, oṁ tatsaviturvareṇyaṁ bhargo devasya dhīmahi, dhiyo yo naḥ pracodayāt. omāpo jyotīrasomṛtaṁ brahma bhūrbhuvaḥ svaroṁ. ādyapūrvoccarita evaṁ guṇaviśeṣaṇa viśiṣṭāyāṁ śubhapuṇyatithau śrīviṣṇu preraṇayā śrīviṣṇu prītyarthaṁ. idīga heḻidaṁte oṁdu dinavādare avattina dinada tithi vāra nakṣatragaḻannu heḻabeku. mūru dinavādare ā dinada nakṣatrādigaḻu, hagu aidu hannoṁdu hīge yāva dinadalli nīvu visarjane māḍuttīro gaṇapatiyannu, ā dinadalliruva tithi vāra nakṣatravannu saṁkalpadalli heḻikoṁḍu maṁtrākṣateyannu taṭṭeyalli biḍabeku. asmākaṁ sarveṣāṁ sahakuṭuṁbānāṁ kṣemasthairya vijaya āyurārogya aiśvarya abhivṛddhyarthaṁ, viśeṣataḥ bhagavat jñāna bhakti viṣaya vairāgyādi siddhyarthaṁ, viśvaṁbharasya anugrahādi siddhyarthaṁ, uttara pūjāṁ ca kariṣye brāhmaṇadvārā kārayiṣye ca. sannihitanādaṁtaha gaṇapatige mattomme ṣoḍaśopacāragaḻiṁda pūje māḍabeku. āvāhita śrīman mahāgaṇādhipataye namaḥ, tadaṁtargata śrī viśvaṁbharāya namaḥ, sarvopacārārthe akṣatān samarpayāmi. haridrā kuṁkuma saubhāgya dravyāṇi samarpayāmi, gaṁdhadvārāṁ durādharṣāṁ nityapuṣṭāṁ karīṣiṇīṁ, īśvarīṁ sarvabhūtānāṁ tāmihopahvaye śrīyaṁ. haridrā kuṁkuma sukasaubhāgya dravyāṇi samarpayāmi. nānāvidha parimaḻa patra puṣpāṇi samarpayāmi. sumukhāya namaḥ, ekadaṁtāya namaḥ, kapilāya namaḥ, gajakarṇakāya namaḥ, laṁbodarāya namaḥ, vikaṭāya namaḥ, vighnarājāya namaḥ, gaṇādhipataye namaḥ, śrīman mahāgaṇādhipataye namaḥ, nānāvidha parimaḻa patra puṣpāṇi samarpayāmi. dhūpamāghrāpayāmi. dhūpaviddare dhūpavannu torisabeku, athavā uddharaṇiyalli nīrannu tegedukoṁḍu nīriniṁda gaṁṭeyannu bārisuttā dhūpavannu torisabeku. vanaspatirasodbhūto gandhāḍhyo gandha uttamaḥ| āghreyaḥ sarvadevānāṁ dhūpo'yaṁ pratigṛhyatām| dhūpamāghrāpayāmi, sthāpitadīpaṁ pradarśayāmi, tatra stha phalanevedyaṁ nivedayāmi. eduralliruva ella haṇṇugaḻige nīrannu prokṣaṇe māḍi devarige naivedyavannu samarpisabeku. oṁ bhūrbhuvaḥ svaḥ| tatsaviturvareṇyaṁ bhargo devasya dhīmahi| dhiyo yo naḥ pracodayāt| satyaṁ tvarate pariṣiṁcāmi. prāṇāya svāhā, apānāya svāhā, vyānāya svāhā, udānāya svāhā, samānāya svāhā, brahmaṇe namaḥ. madhye madhye pāṇiṁ samarpayāmi, hastaprakṣāḻanaṁ mukhaprakṣāḻanaṁ samarpayāmi, svarṇapuṣpadakṣiṇāṁ samarpayāmi, sarvopacārārthe maṁtrākṣatān samarpayāmi, maṁgaḻamahā nīrājanadīpaṁ samarpayāmi. maneyalli eṣṭu jana iddīro ellarū serikoṁḍu devarige viśeṣavāgi maṁtravannu heḻuttā, hāgū hāḍannu heḻuttā, hāgū harikathāmṛtasāradalli baṁdiruvaṁtaha gaṇapati saṁdhi adannū kūḍa heḻuttā bhaktiyiṁda gaṇapatige maṁgaḻāratiyannu samarpisabeku. oṁ ātūnā indrakṣumantaṁ citraṁ grābhaṁ saṁgṛbhāya| mahāhastī dakṣiṇena| gaṇānāṁ tvā gaṇapatiṁ havāmahe kaviṁ kavīnāmupavaśravastamam| jyeṣṭharājaṁ brahmaṇāṁ brahmaṇaspata ā naḥ śṛṇvannūtibhiḥ sīda sādanam| śrīman mahāgaṇapataye namaḥ| tadaṁtargata śrī viśvaṁbharāya namaḥ, maṁgaḻamahā nīrājanadīpaṁ samarpayāmi. maṁgaḻāratiyannu darisabeku. vedokta maṁtrapuṣpāṁjaliṁ samarpayāmi. yajñena yajñamayajaṁta devāstāni dharmāṇi prathamānyāsan, te ha nākaṁ mahimānaḥ sacaṁta yatra pūrve sādhyāḥ saṁti devāḥ. śrīman mahāgaṇādhipataye namaḥ, vedokta maṁtrapuṣpāṁjaliṁ samarpayāmi. kaiyalli maṁtrākṣateyannu tegedukoṁḍu devara vigrahada mele adannu hāki, vigrahavannu alagāḍisabeku. oṁ uttiṣṭha brahmaṇaspate devayaṁtastvemahe, upa pra yaṁtu marutaḥ sudānavo vayaṁ dātre prāśūrbhavā sacā, abhi droṇāni babhruśociṣe, ava tasya visarjane, yāṁ tu devagaṇāḥ sarve pūjāmādāya pārthivīṁ, iṣṭakāmyarthasiddhyarthaṁ punarāgamanāya ca. koneya maṁtravannu heḻi gaṇapatiyannu visarjane māḍabeku. gaṇapatiyalli hāgū tadaṁtaragatanāda viśvaṁbhara nāmaka paramātmanalli viśeṣavāgi prārthaneyannu māḍikoḻḻabeku. varṣa varṣagaḻalli devaru namma maneyalli sannihitanāgi namage viśeṣavāgi yāvude tarahada satkarmagaḻallāgali, yāvude tarahada śravaṇa mananādigaḻallāgali vighnavannu bāradeyiddaṁte nammannu noḍikoṁḍu viśeṣavāgi sādhana mārgadalli nammannu naḍesi anugraha māḍuvudāgi ā devaralli viśeṣavāgi bhaktiyiṁda prārthaneyannu māḍabeku. vakratuṁḍa mahākāya sūryakoṭi samaprabha, nirvighnaṁ kuru me deva sarvakāryeṣu sarvadā. jaya jayatu vighneśa tāpatraya vināśaka, viśvamaṁgaḻa jaya jayatu vidyā pradāyaka vītabhayaśoka, jaya jayatu cāruvāṁga karuṇānayana, niṁdali noḍi janmāmṛtigaḻannu pariharisu bhaktarige bhavadoḻage. namagū hāgū ella sajjana samudāyakkū kūḍa yāvude vighnavu bāradeddaṁte satkarmavannu māḍisi nammannu uddhāra māḍu paramātma eṁbudāgi gaṇapatiya aṁtargatanāda ā viśvaṁbhara nāmakanādaṁtaha ā paramātmanige prārthaneyannu sallisi, ā devarige ī pūjeyannu samarpisabeku. anena mayā kṛta yathāśakti gaṇapati pūjanena asmat guruvaṁtargata bhāratī ramaṇa mukhya prāṇāṁtargata śrī viśvaṁbharaḥ prīyatāṁ prīto varado bhavatu śrī kṛṣṇārpaṇamastu. lakṣmī ramaṇa goviṁda, goviṁda.
