nārāyaṇāya vidmahe vāsudevāya dhīmahi
 tan no viṣṇuḥ pracodayāt iti mantragaḷinda śuddhodakavannu māḍabēku. ī śuddhodakavannu śaṅkhadindalē sāligrāmakke māḍabēkāgide. īga bandantaha tīrthavannu pratyēkavāgi tegediṭṭukoḷḷi. nantara, taptakāñcanavarṇābhaṃ kauśeyāmbaradhāriṇam |
sunirmitaṃ vastraṃ gṛhāṇa deveśā lakṣmīyuta namo'stu te |

śrīmadanantapadmanābhāya namaḥ vastraṃ samarpayāmi. gejje vastravannu samarpaṇe māḍi. dāmodara namaste stotrā himā bhavasāgarāt
brahmasūtraṃ cottarīyaṃ gṛhāṇa puruṣottama | upavītavannu samarpaṇe māḍabēku. tuḷasīdaḷavannu. anekaratnakhacitaṃ sūryakoṭisamaprabham |
kirīṭakuṇḍalopetaṃ gṛhāṇa kamalekṣaṇa |

anantapadmanābhāya namaḥ ābharaṇaṃ samarpayāmi. ābharaṇakke tuḷasīdaḷavannu hākidarū paravāgilla, athavā nīvu darśisidantaha ābharaṇavannē hākuvudādare adannu śubhravāgi toḷedu nantara samarpaṇeyannu māḍabēku. śrīkhaṇḍaṃ candanaṃ divyaṃ gandhādi sumanoharam |
vilepanaṃ suraśreṣṭha prītyarthaṃ pratigṛhyatām |

śrīmadanantapadmanābhāya namaḥ gandhaṃ samarpayāmi. sāligrāmakkū, kalaśakkū gandhavannu samarpaṇe māḍi. akṣatāṃś ca suśuklāṃś ca rājaśalyāddhuvāṃś ca tān |
jīvitāni ca bhūtānāṃ cārpayāmi tava prabho ||

śrīmadanantapadmanābhāya namaḥ |
akṣatān samarpayāmi, akṣatena…

mālyādīni sugandhīni mālyatyādīni vai prabho |
mayā hṛtāni pūjārthaṃ puṣpāṇi ca gṛhāṇa bhoḥ ||

anantapadmanābhāya namaḥ |
puṣpamālikāṃ samarpayāmi | anēka puṣpagaḷannu sāligrāmakke, kalaśakke samarpaṇe māḍabēku. nantara aṅgapūje, aṅgapūjegāgi mantrākṣateyannu hāktā irabēku. oṃ anantāya namaḥ pādau pūjayāmi,
saṅkarṣaṇāya namaḥ gulphau pūjayāmi,
īśvararūpāya namaḥ jaṅghe pūjayāmi,
vaikuṇṭhāya namaḥ jānunī pūjayāmi,
puruṣottamāya namaḥ ūrū pūjayāmi,
devāya namaḥ kaṭiṃ pūjayāmi,
adhokṣajāya namaḥ ukṣiṃ pūjayāmi,
padmanābhāya namaḥ nābhiṃ pūjayāmi,
dāmodarāya namaḥ udaraṃ pūjayāmi,
viśvātmane namaḥ hṛdayaṃ pūjayāmi,
varāhāya namaḥ stanau pūjayāmi,
narasiṃhāya namaḥ bāhūn pūjayāmi,
bhāskarāya namaḥ hastān pūjayāmi,
lokanāthāya namaḥ skandhau pūjayāmi,
śrīkaṇṭhāya namaḥ kaṇṭhaṃ pūjayāmi,
viśvatomukhāya namaḥ mukhaṃ pūjayāmi,
govindāya namaḥ gaṇḍasthalaṃ pūjayāmi,
acyutāya namaḥ āsīkāṃ pūjayāmi,
padmanetrāya namaḥ netre pūjayāmi,
aparājitāya namaḥ oṣṭhau pūjayāmi,
śrīdharāya namaḥ lalāṭaṃ pūjayāmi,
sahasraśirase namaḥ śiraḥ pūjayāmi,
devakeputrāya namaḥ sarvāṅgāṇi pūjayāmi. ī rīti aṅgapūje naḍesida mēle āvaraṇapūje. ī āvaraṇapūjeyalli pratibāriyū… huvanna tuḷasī daḷavanna mantrākṣateyanna hāktā irabēku. madhye paramapuruṣāya namaḥ, vāme oṃ lakṣmyai namaḥ,
dakṣe dharāyai namaḥ, pīṭhāt dahe pūrvādi dikṣu
oṃ kṛdolkāya namaḥ, oṃ maholkāya namaḥ,
oṃ vīrolkāya namaḥ, oṃ dyulkāya namaḥ,
oṃ sahasrolkāya namaḥ, iti prathamāvaraṇam.

 tad bahiḥ pūrvādi dikṣu oṃ vāsudevāya namaḥ,
oṃ saṅkarṣaṇāya namaḥ, oṃ pradyumnāya namaḥ,
oṃ aniruddhāya namaḥ, oṃ agneyādi catuṣkoṇeṣu
oṃ aiyyāya namaḥ, oṃ jayāya namaḥ,
oṃ kṛtve namaḥ, oṃ śāntyai namaḥ,
iti dvitīyāvaraṇam.

 oṃ keśavāya namaḥ, oṃ nārāyaṇāya namaḥ,
āgneye oṃ mādhavāya namaḥ, govindāya namaḥ,
viṣṇave namaḥ, madhusūdanāya namaḥ,
oṃ trivikrāmāya namaḥ, oṃ vāmanāya namaḥ,
oṃ śrīdharāya namaḥ, oṃ hṛṣīkeśāya namaḥ,
oṃ padmanābhāya namaḥ, oṃ dāmodarāya namaḥ,
iti tṛtīyāvaraṇa pūjām.

 tad bahiḥ pūrve oṃ saṅkarṣaṇāya namaḥ,
oṃ vāsudevāya namaḥ, āgneye...

iti tṛtīyāvaraṇapūjām| tadbahiḥ pūrve oṃ saṅkarṣaṇāya namaḥ,
oṃ vāsudevāya namaḥ, āgneye oṃ pradyumnāya namaḥ,
dakṣiṇe oṃ aniruddhāya namaḥ, oṃ puruṣottamāya namaḥ,
nairṛtye oṃ adhokṣajāya namaḥ, paścime oṃ nārasiṃhāya namaḥ,
om acyutāya namaḥ, vāyavye oṃ janārdanāya namaḥ,
uttare oṃ upendrāya namaḥ, oṃ haraye namaḥ,
īśānye śrīkṛṣṇāya namaḥ| iti caturthāvaraṇam|

tadbahiḥ pūrve oṃ acyutāya namaḥ, oṃ kūrmāya namaḥ,
āgneye oṃ varāhāya namaḥ, dakṣiṇe oṃ narasiṃhāya namaḥ,
oṃ vāmanāya namaḥ, nairṛtye oṃ paraśurāmāya namaḥ,
paścime oṃ rāmāya namaḥ, oṃ kṛṣṇāya namaḥ,
vāyavye oṃ buddhāya namaḥ, oṃ kalkine namaḥ,
oṃ anantāya namaḥ, aiśānye oṃ viśvarūpāya namaḥ|
iti pañcamāvaraṇam|

tadbahiḥ pūrvādi dikṣu oṃ anantāya namaḥ,
oṃ brahmaṇe namaḥ, oṃ vāyave namaḥ, oṃ īśānāya namaḥ,
devasya agre oṃ garuḍāya namaḥ, āgneyādi dikṣu
oṃ vāmāruṇye namaḥ, oṃ sarasvatyai namaḥ,
oṃ bhāratyai namaḥ, oṃ girijāyai namaḥ,
garuḍasya vāme oṃ sauparṇe namaḥ| iti ṣaṣṭhāvaraṇam|

pūrve tadbahiḥ pūrvādi aṣṭadikṣu oṃ vāmendrāya,
surādipataye, śacīsahitāya, sāyudhāya, savāhanāya|
saparigrahāya śrīmadanantapadmanābha pārṣadāya namaḥ|
agnaye oṃ rām, agnaye tejo’dhipataye svāhā|
sahitāya sāyudhāya savāhanāya saparigrahāya
śrīmadanantapadmanābha pārṣadāya namaḥ|

dakṣiṇe oṃ yaṃ yamāya dharmādhipataye śyāmalā sahitāya
sāyudhāya savāhanāya saparigrahāya
śrīmadanantapadmanābha pārṣadāya namaḥ|

nairṛtye oṃ kṣāṃ nirṛtaye rakṣo’dhipataye dhīrgragrīvā
sahitāya sāyudhāya savāhanāya saparigrahāya
śrīmadanantapadmanābha pārṣadāya namaḥ|

paścime oṃ vaṃ varuṇāya jalādhipataye gaṅgā sahitāya
sāyudhāya savāhanāya saparigrahāya
śrīmadanantapadmanābha pārṣadāya namaḥ|

vāyavye oṃ vaṃ vāyave jñānādhipataye bhāratī sahitāya
sāyudhāya savāhanāya saparigrahāya
śrīmadanantapadmanābha sa pārṣadāya namaḥ|

uttare oṃ saṃ somāya dhanādhipataye rohiṇī sahitāya
sāyudhāya savāhanāya saparigrahāya
śrīmadanantapadmanābha pārṣadāya namaḥ|

īśānye oṃ hāṃ rudrāya bhūtādhipataye umā sahitāya
sāyudhāya savāhanāya saparigrahāya...
śrīmadanantapadmanābha pārṣadāya namaḥ.

nirṛti varuṇayormadhye oṃ āṃ śeṣāya nāgādhipataye
nāgiṇī sahitāya sāyudhāya savāhanāya saparigrahāya
śrīmadanantapadmanābha pārṣadāya namaḥ.

indra īśānayormadhye oṃ hrīṃ brahmaṇe satyalokādhipataye
gāyatrī sahitāya sāyudhāya savāhanāya saparigrahāya
śrīmadanantapadmanābha pārṣadāya namaḥ.

tanmadhye ekībhūtasvāvatārāya strīkāya saparivārāya
śrīmadanantapadmanābhāya namaḥ. emba mantradinda tuḷasi hūvannu samarpaṇe māḍi, brahmasūtrādigaḷannu kālāvakāśa iddare hēḷikoḷḷabahudu, oṃ oṃ atāto brahmajijñāsā, oṃ ityādi brahmasūtragaḷannu. kirīṭe keyūrahāra makarakuṇḍala kalāṅkṛtā
śaṅkhacakragadābjahasta pītāmbara dhara
śrīvatsāṅkita vakṣasthala śrībhūmisevita
svātmajotirdvaya dīptikārāya sahasrādityatejase
śrīmadanantapadmanābhāya namaḥ.

oṃ śrīdāsapādpajotirdvayadīptikārāya
sahasrādityatejase śrīmadanantapadmanābhāya namaḥ. nantara dēvara munde iratakkantaha anantana dārakke kuṅkumavannu haccabēku. mantrākṣateyinda pūjena māḍabēku. sthitaṃ tvayi jagat sarvaṃ sasurāsuranāyaka,
yasmāt tasmāt jagannātha tviṣṭhānanta namostute. anta prārthanena māḍi ā dārakke mantrākṣateyannu hāktā irabēku. anantāya namaḥ, prathama granthiṃ pūjayāmi.
kapilāya namaḥ, dvitīya granthiṃ pūjayāmi.
śeṣāya namaḥ, tṛtīya granthiṃ pūjayāmi.
śaṅkharṣaṇāya namaḥ, caturtha granthiṃ pūjayāmi.
halāyudhāya namaḥ, pañcama granthiṃ pūjayāmi.
tālaṅkāya namaḥ, ṣaṣṭha granthiṃ pūjayāmi.
sīrapāṇaye namaḥ, saptama granthiṃ pūjayāmi.
balabhadrāya namaḥ, aṣṭama granthiṃ pūjayāmi.
vāmanāya namaḥ, navama granthiṃ pūjayāmi.
bhūmyādharāya namaḥ, daśama granthiṃ pūjayāmi.
lokanāthāya namaḥ, ekādaśa granthiṃ pūjayāmi.
phaṇāmaṇi vibhūṣitāya namaḥ, dvādaśa granthiṃ pūjayāmi.
sahasramūrdhne namaḥ, trayodaśa granthiṃ pūjayāmi.
kṛṣṇāya namaḥ, caturdaśa granthiṃ pūjayāmi. nantara pūvanna hāktā arcanena māḍtā irabēku. vāsudevāya namaḥ padmapuṣpaṃ samarpayāmi.
hayagrīvāya namaḥ nīlotpalapuṣpaṃ samarpayāmi. anantapadmanābhanige māḍatakkantaha puṣpapūje idu. upendrāya namaḥ nandyāvarta puṣpaṃ samarpayāmi.
anantāya namaḥ mandāra puṣpaṃ samarpayāmi.
narasiṃhāya namaḥ ketakī puṣpaṃ samarpayāmi.
keśavāya namaḥ jātī puṣpaṃ samarpayāmi.
ramākāntāya namaḥ girimallikā puṣpaṃ samarpayāmi.
vāmanāya namaḥ punnāga puṣpaṃ samarpayāmi.
garuḍadhvajāya namaḥ campaka puṣpaṃ samarpayāmi.
sarvātmane namaḥ keśara puṣpaṃ samarpayāmi.
alabhadrāya namaḥ pārijātaṃ samarpayāmi.
dharaṇīdharāya namaḥ aśoka puṣpaṃ samarpayāmi.
nārāyaṇāya namaḥ bakula puṣpaṃ samarpayāmi.
aniruddhāya namaḥ pāṭalī puṣpaṃ samarpayāmi.
haraye namaḥ atasī puṣpaṃ samarpayāmi.
kṛṣṇāya namaḥ tulasīṃ samarpayāmi.
śrīmad anantapadmanābhāya namaḥ
sarvapuṣpāṇi samarpayāmi. nantara brahmasūtradinda arcane māḍabahudu. oṃ athāto brahmajijñāsā, oṃ janmādyasya yataḥ,
oṃ śāstrayonitvāt, oṃ tattu samanvayāt,
oṃ īkṣaternāśabdaṃ, oṃ gauṇaścennātmaśabdāt,
oṃ tanniṣṭhasya mokṣopadeśāt,
oṃ heyatvāvacanācca, oṃ svāpyayāt,
oṃ gatisāmānyāt, oṃ śrutatvācca,
oṃ ānandamayo'bhyāsāt,
oṃ vikāraśabdānneti cenna prācuryāt,
oṃ taddhetu vyapadeśācca, oṃ ityādi. brahmasūtragaḷinda arcane māḍabēku. nantara, oṃ yatpuruṣaṃ veda... mukhaṃ kimasya kau bāhū
kā ūrū pādā ucyete,
vanaspatyudbhavo divyo nānāgandhaiśca saṃyutaḥ,
sarvapāpaharaṃ śreṣṭho rūpāyuṃ pratigṛhyatām.
śrīmad anantapadmanābhāya namaḥ.
dhūpamāgrāpayāmi. dhūpavannu samarpaṇe māḍabēku. oṃ brāhmaṇo'sya mukhamāsīt, bāhūrājanyaḥ kṛtaḥ,
ūrū tadasya yadvaiśyaḥ, padbhyāṃ śūdro ajāyata. mūru dīpadinda ēkārti pūjeyannu māḍabēku. ājyavarti samāyuktaṃ jñānavanni pradīpitaṃ,
gṛhāṇa dīpaṃ deveśa, trailokya-dhvāntanāśana.
śrīmad anantapadmanābhāya namaḥ.
ēkārti dīpaṃ darśayāmi.

oṃ candramā manaso jātaḥ, cakṣoḥ sūryo ajāyata,
mukhād indraścāgniśca, prāṇād vāyurajāyata. cauka maṇṭapavannu māḍi, bhakṣya bhōjādi sahitavāgiratakkantaha mahā naivēdyavannu sthāpane māḍi, adakke nīrininda prōkṣaṇe māḍabēku. naivēdya kāladalli śrīmad madhvācārya viracita dvādaśa stōtravannu hēḷikoḷḷabahudu. nīrannu prōkṣaṇe māḍtā, oṃ bhūrbhuvaḥ svaḥ satyaṃ tvartena pariṣiñcayāmi. emba mantradinda ā naivēdyakke pariśēcane māḍi ondu tuḷasī daḷavannu hāki, oṃ antaścarati bhūteṣu guhāyāṃ sarvatomukhaḥ,
taṃ meghnastaṃ vaṣaṭkārastaṃ...

ittanēna māḍi ondu tuḷasī daḷavannu hāki. oṃ antaścarati bhūteṣu guhāyāṃ sarvataḥ mukhaḥ,
tvaṃ yajñastvaṃ vaṣaṭkārastvam viṣṇuḥ puruṣaḥ paraḥ.

sa śrīkāyā saparivārāyā śrīmad anantapadmanābhāya
mahānaivedyaṃ samarpayāmi. matte hari samarpitavāgirtakkanta tuḷasī daḷavannu alli hākabēku. naivēdya kāladalli bimbaikya cintaneyanna avaśyakavāgi māḍikoḷḷabēku. bhōjana padārthadallirtakkanta paramātma, nimma bimbarūpi paramātma, matte edurige sthāpane āgirtakkanta ā anantapadmanābha. mūvaranna ēkakāladalli cintane māḍtakkanta kriyege naivēdya endu śrīmadācāryaru tēḷisiddāre. adē rīti naivēdyavannu samarpaṇe māḍabēku. amṛtopastaraṇam asi svāhā. utrāpōṣaṇavannu koṭṭu. mahālakṣmī-sametasya viṣṇoḥ te dakṣiṇe kare,
āpośanaṃ dīyamānaṃ piba deva ramāpate.
sudhārasaṃ suvipulam āpośanavidhaṃ tava.
gṛhāṇa tvaṃ suraśreṣṭha gateṣṭam upabhujyatām. emba mantradinda, lakṣmī hastadinda āpōśanavannu koṭṭe emba takkanta anusandhānavannu māḍikoḷḷtā, śaṅkhadinda ā jalavannu arghyapātreyalli hākabēku. oṃ namo nārāyaṇāya, yavāṅkaśāvadavatyaśvinā,
sūnṛtā āvatīt, tayā yajñam imikṣitām,
yade vāso divyakā ādaśasta pṛthivyā vadyekā ādaśasta,
apsu cito abhihinyekā ādaśasta,
yade vāso yajñavivaṃ juṣadhvam.

oṃ prāṇāgnye svāhā, aniruddhāya idaṃ namama.
oṃ apānāgnye svāhā, pradyumnāya idaṃ namama.
vyānāgnye svāhā, saṅkarṣaṇāya idaṃ namama.
oṃ udānāgnye svāhā, vāsudevāya idaṃ namama.
oṃ samānāgnye svāhā, nārāyaṇāya idaṃ namama. arghyōdaka sahitavādantaha tulasi daḷavannu samarpaṇe māḍabēku. tulasi daḷavannu kaiyalli hiḍkoṇḍu, kai mukkoṇḍu, sauvarṇe sthālī saṅge maṇigaṇakhacite,
gogṛtāktān supakvān bhojyān bhojyāṃśca lehyān aparāpapi.
ecoṣya pannaṃ vidhāya nānā śākhairupetaṃ,
dadhi madhu sugṛtaṃ kṣīrapānīyayuktaṃ.
tāmbūlaṃ cāpi viṣṭoḥ pratidivasabhakaṃ manase cintayāmi.

adya tiṣṭhati yat kiṃcit kalpitaṃ ca paramagṛhe,
pakvamannaṃ sapānīyaṃ sarvopaskarasaṃyutam.
yathākālaṃ manuṣyādibhiḥ bhokṣyamāṇaṃ śarīribhiḥ,
tat sarvaṃ viṣṇubhojyāstu prītāme janārdanaḥ.
annāni pāyasabhakṣyān nānā śākhaiḥ samanvitam,
haviṣyaṃ ghṛtapakvaṃ ca phalāni vividhāni ca. ī rīti prārthanena māḍi, śrīnivāsa namastubhyaṃ mahānaivedyam uttamam,
nityatṛpta gṛhāṇedaṃ kṛpayā bhaktavatsala. nityatṛptanādantaha bhagavantanige naivēdyavannu samarpaṇe māḍabēku. bhagavan śrīpate nyastaṃ naivedyaṃ tvatpuro mayā,
kapilātmaka divyena cakṣuṣā tvaṃ vilokaya.
kṛtvā pavitraṃ pūrṇaṃ ca svādu svādu rasairyutaṃ,
nṛsiṃhātmaka rūpeṇa divyaghrāṇendriyeṇa tu.

tadvastu niṣṭhagandhaṃ ca divyam ājighra jinmaga,
bhṛgurāma svarūpeṇa divyavāgīndriyeṇa tu.
kūrmasvarūpa rūpeṇa divyajihvendriyeṇa tu,
āsvādaya svādu rasaṃ bhuṅkṣva deva ramāpate.

oṃ namo nārāyaṇāya,
sarvopaskārasaṃyuktam annādi mahānaivedyaṃ samarpayāmi.

naivedyaṃ gṛhyatāṃ devā bhaktime hi calāṃ kuru,
ipsitaṃ me varaṃ dehi paratra ca parāṅgatim. ī rīti naivēdyavannu samarpaṇe māḍi, madhye svādūdakaṃ samarpayāmi, mahālakṣmī...

ī rīti naivēdyavannu samarpaṇe māḍi, madhyē svādūdakaṃ samarpayāmi.
mahālakṣmyādi yamānaṃ karadē dakṣiṇēna khā,
uttarāpōśanaṃ divyaṃ piba dēva ramāpatē,
amṛtābhidhānam asi svāhā. lakṣmī dēviya hastadinda uttarāpōśanavannu koḍabēku. saśrīkāya saparivārāya śrīmad-anantapadmanābhāya namaḥ,
lakṣmī-hastēna hastaprakṣālanaṃ samarpayāmi.

dantaśōdhanaṃ samarpayāmi.

gaṇḍūṣān samarpayāmi.

pādaprakṣālanaṃ samarpayāmi.

mukhavāsaṃ samarpayāmi.

ācamanīyaṃ samarpayāmi. ī rīti elladakkū tuḷasi daḷavannu arpistā, oṃ nābhyā āsīd antarikṣaṃ śīrṣṇō dyauḥ samavartata,
padbhyāṃ bhūmir diśaḥ śrōtrāt tathā lōkān akalpayan.

pūgī-phala-samāyuktaṃ nāgavallī-dalair yutam,
karpūra-cūrṇa-saṃyuktaṃ tāmbūlaṃ pratigṛhyatām.

śrīmad-anantapadmanābhāya namaḥ,
kramuka-tāmbūlaṃ samarpayāmi. bhagavantanige tāmbūlavannu samarpaṇe māḍabēku. bhagavantanige samarpaṇe māḍatakkantaha pratiyondu vastuvannū kūḍa śaṅkhakke tākisi nantara samarpaṇe māḍabēku. idara anusandhāna lakṣmī dēviya hastadindalē samarpaṇe māḍtēne antakkantaddu. nāraṅgaṃ nārikēḷañca mādulaṅgaṃ sajambuca,
nāraṅgaṃ cūtāmalaka-dalī dāḍimī phalam.

ēlā phalaṃ nāraṅgaṃ ca anasōrvā rukē tathā,
karjūraṃ puraranyāni drākṣēkṣu badarāṇi ca.

caturdaśa phalānyēvaṃ mantrē rēbhi pṛthak
samarpayēd anantāya abhīṣṭa-phala-siddhayē.

idaṃ phalaṃ mayā dēva sthāpitaṃ puratas tava,
tēna vē saphalā vyāptiḥ bhavēt janmani janmani. ī mantradinda anēka vidhavāgiratakkanta phalavannu paramātmanige samarpaṇe māḍabēku. saptāsyāsan paridaya trisapta samidhaḥ kṛtāḥ,
dēvāya dyagnaṃ tanvānā abaddhan purūṣaṃ paśum. jagatsvāmiyāda anantapadmanābhanige maṅgaḷa nīrājana, aidu batti adakke mēridantaha, viśēṣavādantaha maṅgaḷāratiyannu ī sandarbhadalli māḍabahudu. pratiyondu maṅgaḷāratiyannū saha śaṅkhakke tākisi nantaravē māḍabēku. oṃ arcata prārcata priyamēdhāsō arcataḥ,
arcanti putrikā udapuraṃ na dṛṣṭarcatā. maṅgaḷāratiyannu māḍuttā irabēku. śrī ēdādaśiyā reriyāgaśyambayō jaridubhyō dadhādi,
triyambasāna amṛtatvamāgan bhavati satyā savitā vitadruḥ,
śriyā gēvēnantaḥ śyamā dadādi, santataṃ mṛjāviśaṭrutaṃ
santatyē sandhēyatē, prajayā paśuvīryagēvaṃ vēda.

janmādyasya yatō'nvayāditarataścārthēṣvabhijñaḥ svarāṭ.
tēnē brahmahṛdāyādikavagē mukhyaṃ tiyaṃ sūrayaḥ.
tējōvārimṛdāṃ yathā vinimayō yatra trisargō ṛṣā.
dhāmnā svēna sadā nirastakuhakaṃ satyaṃ paraṃ dhīmahi.

sṛṣṭi-sthityapyayēṣu niyatadṛśitamō
bandhamōkṣāstyagasmāt.
asya śrībrahmarudraprabhṛti
suranaradvīśaśatrātmakasya.
viṣṇōrvyastāsamastāḥ sakalaguṇanidhē
sarvadōṣavyapētaḥ.
pūrṇānandāvyayō yō gururapi
paramaścintayēt taṃ mahāntam.

oṃ ēkadēna ēkamāgē janta dēvā tāni dharma āṇi
prāthamānya āsan. tēha nākaṃ mahimānasta janta gētra
pūrvē sādhyāsanti dēvāḥ.

oṃ namō śivatanunta padmanābhāya namaḥ.

maṅgaḷa-nīrājanaṃ samarpayāmi. nantara prārthanena māḍabēku. bhaktapriya namastē stō bhaktānugrahakāraṇa.
sarvapāpavinirmuktō kṣaṇantaḥ sarvatōmukhaḥ. kaiyalli mantrākṣate hūvanna hiḍidu eddu nintukoḷbēku.

kāraṇa sarvapāpavinirmukto kṣaṇantaḥ sarvatomukhaḥ. kaiyalli mantrākṣate hūvannu hiḍidu eddunintukoḷḷabēku. yo na pitā janitā yo vidhātā dhāmā niveda
bhuvanāni viśvā.
yo devānāṃ nāmadhā eka eva taṃ śaṃ praśnaṃ
bhuvanāgeṃ taṃ jñā svasti.
saṃsṛṣṭaṃ dhanabhubhayuṃ samākruvata bhasmabhyo
dhattā varuṇaśca manyoḥ.
bhayandadā anna hṛdage juṣatrā bhapparā jitāso
apanilayantām.

oṃ rājādhirājāya prasahya sāhine namo vayaṃ
vaiśravaṇāya kurmahe.
sa me kāmān kāmakāmāya mahyaṃ kāmeśvaro
vaiśravaṇo dadātu.
kuberāya vaiśravaṇāya mahārājāya namaḥ.

yo vedāṃ brahmaṇo veda na murte nāvṛtāṃ vurīm.
tasmai brahma ca brahmā ca āyuṣkīrtiṃ prajāṃ dadau.

oṃ svasti sāmrājyaṃ bhaujyaṃ svārājyaṃ vairājyaṃ
pārameṣṭhyaṃ svārājyaṃ mahārājyamādhipatyamayam.
samantaparyāyīsyāt sārvabhaumaḥ sārvāyuṣa antādā
parārdhāt.
pṛthivyai samudraparyantāya ekarāḷiti.

tadape raṣṭokābhīgīto amṛtaḥ pariveṣṭāro
vratasya vasangṛhe.
tāsāṃ māvirabhūcchauriḥ svayamānamukhāmbujaḥ.
pītāmbaradharaḥ sragvī sākṣānmanmathamanmathaḥ.

oṃ namo śrīmad anantapadmanābhāya namaḥ.

mantrapuṣpaṃ samarpayāmi. kaiyalli iruva mantrākṣate, hūvannu anantapadmanābha dēvarige samarpaṇe māḍabēku, namaskāra māḍabēku. chatraṃ samarpayāmi — mantrākṣateyannu hāki. cāmaraṃ samarpayāmi, vyajanaṃ samarpayāmi,
darpaṇaṃ samarpayāmi, nṛtyaṃ samarpayāmi,
gītaṃ samarpayāmi, vādyaṃ samarpayāmi,
stotraṃ samarpayāmi, samasta rājopacāra pūjāṃ
samarpayāmi. elladakkū mantrākṣateyannu hākabēku. nantara kaiyalli nīrannu hiḍidu, namaḥ sarvahitānantā jagadānanda cakṣuṣe.
sargasaṃkhyānarūpāya gṛhāṇārghyaṃ namo'stute.

arghyaṃ samarpayāmi — arghyavannu biḍabēku. nantara śaṅkhadalli nīrannu tumbisikoṇḍu, duṣṭa yakṣa rakṣaḥ piśācā durdarśa nivṛtyarthaṃ,
bimbacchāyā doṣa parihārārtham.

śaṅkhabhramaṇaṃ kariṣye endu hēḷuttā, imā āpaḥ śivatamāḥ, imāḥ sarvasya ābheṣajīḥ,
imā rāṣṭrasya vardhanīḥ, imā rāṣṭraṃ vṛto vṛtāḥ emba mantra sahitavāgi ā śaṅkhadalli tumbirtakkaṃtha nīrininda ananta padmanābha dēvarige mūru sala tirugisabēku. idu śaṅkha tīrtha athavā prōkṣaṇa tīrthavāgtade. nantara, ramā ehi namaḥ lakṣmī dēvige harinivēdita naivēdyavannu samarpaṇe māḍabēku. śaṅkhakke gandhākṣateyannu hacci tīrthavannu koṭṭu ramā naivēdyavannu māḍabēku. brahmāntā guravaḥ sākṣād iṣṭaṃ daivaṃ śrīḥ patiḥ,
ācāryāḥ śrīmadācāryāḥ santu me janma janmani.

śrīmadānanda tīrtha bhagavatpādācāryebhyo namaḥ. vāyu dēvarige naivēdyavannu māḍabēku. ramā brahmādayo devāḥ, sanakādyāḥ śukādayaḥ,
śrīlakṣmī nṛsiṃha prasādo'yaṃ sarve gṛhṇantu
vaiṣṇavāḥ. ramādi dēvategaḷige, brahmādi dēvategaḷige, sanakādi dēvategaḷige, śukādi ṛṣigaḷige, ellarigū kūḍa lakṣmī...

ramādi dēvategaḷige, brahmādi dēvategaḷige, sanakādi dēvategaḷige, śukādi ṛṣigaḷige, ellarigū kūḍa lakṣmī narasiṃha dēvara ī prasādavannu, ella samasta vaiṣṇavaru kūḍa svīkāra māḍali endu hēḷi, ellarigū samarpaṇe māḍabēku. nantara tāratamyōpētavāgiratakkantha ślōkavannu hēḷabēku. onde viṣṇuṃ namāmi śriyam atha ca bhuvaṃ
brahma vāyu ca vande,
gāyatrīṃ bhāratīṃ tāṃ api garuḍam anantaṃ
bhaje rudradevam.
devīṃ vande suparṇīm ahipati-dayitāṃ
vāruṇīm api umāṃ tām,
indrādīn kāma-mukhyān api sakala-surāṃs tad-gurūn
mad-gurūṃś ca. athavā sarvottamo viṣṇur atho ramā ca
brahmā ca vāyuś ca tadīya-patnyau,
anye ca devāḥ satataṃ prasannāḥ
harau subhaktiṃ mayi sandiśantu. annuvantha tāratamya ślōkavannu hēḷabēku. nantara eddu nintu prārthanena māḍabēku. adakke pūrvadalli viśēṣavāgiratakkantha aṃśavannu gamanisikoḷḷi. nirmālya tīrthadinda naivēdyavannu samarpaṇe māḍabēku. mukhya prāṇa dēvarige āvāhanādigaḷannu māḍikoṇḍu, naivēdyavannu, tīrtha nirmālyagaḷannē samarpaṇe māḍabēku. hari nivēditavāgiratakkantha naivēdyavannē sakalarigū kūḍa koḍabēku. īga prārthane. yāce'haṃ tvā ṛṣikeśa anapāpi puruṣottama|
hṛdi me kuru saṃvāsaṃ śriyā saha jagatpate|
jitaṃ te puṇḍarīkākṣa pūrvaṣāḍguṇyavigraha|
parānanda parabrahman namaste caturātmane|
namaste pītavasana namaḥ kaṭakadhāriṇe|
namo nīlālakābaddhaveṇī sundarapuṅgava|
yāce'haṃ karuṇāsindho yāvajjīvam idaṃ tava|
adainyaṃ deha dārḍhyaṃ me tatpādāmbujasadratīm| emba mantradinda prārthanena māḍkoṇḍu, ananta padmanābha dāra athavā dōraka prārthanena māḍabēku. anantāya namas tubhyaṃ sahasraśirase namaḥ|
namo'stu padmanābhāya nāgānāṃ pataye namaḥ|
anantaḥ kāvadaśrīmān ananto me prayacchatu|
ananto dorarūpeṇa putrapautrān pravardhatu| enna mantradinda ā dārakke prārthanena māḍkoḷabēku. nantara ā dāravannu tegedukoḷbēku. adakke mantra: svīkaromi śubhaṃ sūtraṃ mama vighnānado bhava|
dorarūpeṇa māṃ rakṣa purāṇapuruṣottama|
ananta sarvadeveśa bhuktimuktipradāyaka|
sarveṣṭadam idaṃ sūtraṃ dhārayāmi tava priyam| nantara ā dārakke namaskāra mattu kaṭkoḷḷōvantha kriye. adakke dārada namaskārada mantra: ananta saṃsāramahāsamudre
magnaṃ samabhyuddhara vāsudeva|
anantarūpin vidiyojagasvā
anantasūtrāya namo namaste. endradakke namaskāra māḍtā. nantara dāravannu praśaṃse māḍabēku. saṃsārasāgaraguhāsukhaṃ vihartuṃ
vāñchanti ye kurukulodbhava śuddhasattvāḥ|
sampūjya ca tribhuvaneśam anantadevaṃ
bhadraṃ dakṣiṇakare varadorakaṃ te. ā dāravannu kaṭṭikoḷḷuvantha mantra. baddhāmi deva deveśa māyāpuruṣavigraha|
tava prasādād deveśa dorasūtraṃ śubhapradam|
dāridryaduḥkhanāśāya putrapautrābhivṛddhaye|
anantākhyam idaṃ sūtraṃ dhārayāmy aham acyuta.

namaste deva deveśa viśvarūpadharāgraja|
sūtragranthiṣu saṃsthāya viśvarūpātmane namaḥ. annuvantha mantradinda ā dāravannu kaṭṭikoṇḍu, modale hākirtakkantha haḷeya dāravannu visarjane māḍabēku. adara mantra: visarjayāmi deveśa pūrvasūtraṃ dhṛtaṃ param|
sampūrṇaṃ vratam astatra matkṛtaṃ tvadanugrahāt. annuva mantradinda adannu tegedu hāki, namaste deva deveśa nama...

sampūrṇaṃ vratam astatra matkṛtaṃ tvadanugrahāt. anna mantradiṃda adannu tegda hāki. namaste devadeveśa, namaste dharaṇīdhara,
namaste sarvanāgendra, namaste puruṣottama. ī mantravannu hēḷtā ā haḷeya dōrakke namaskāravannu māḍi, adannu hālinalli visarjane māḍbiḍabēku. nantara upāyana dānada saṅkalpa. upāyana dāna sāmagrigaḷanna mundiṭṭukoḷḷabēku. adakke mantrākṣateyanna hāki, ācamana-vannu māḍabēku, prāṇāyāma māḍabēku. nantara, evaṃ guṇaviśeṣaṇa-viśiṣṭāyāṃ śubhatithau
śrībhāratīramaṇa-mukhyaprāṇāntargata
śrī-anantapadmanābha-prīraṇyā,
śrīmadanantapadmanābha-prītyarthaṃ
brāhmaṇāya upāyana-dānaṃ kariṣye. mantrākṣate nīrna biḍi. etatte upāyana-dānaṃ rakṣasva,
oṃ bhūrbhuvaḥ svarom. endu ā upāyana dānada mēle nīrna prōkṣaṇe māḍabēku. anantarūpin viśvātman, kālātman, puruṣottama,
viśvakartre namastubhyam anantāya namo namaḥ. brāhmaṇarna karībēku. nantara dānavannu koḍabēku, adara mantra: pratigṛhītā dātā ca vrate viṣṇur yathā tathā,
mayā dattam idaṃ sarvaṃ gṛhāṇa tvaṃ dvijottama.
ananta sarvanāgā nāma divya sarvakāmada,
vrate dānena suprīto bhavaty ava sadā mama. antēḷi āka upāyana dānavannu brāhmaṇarige hastāntara māḍabēku. āga, idaṃ upāyana-dānaṃ svapaskaraṃ satāṃ mūlaṃ
sa-dakṣiṇākaṃ, śrīmadanantapadmanābha-prītiṃ
kāmayamānaḥ tubhyaṃ ahaṃ sampradade dattaṃ
na mama, na mama. antēḷi nivēḷkoḷabēku. devasya tvā savituḥ prasave aśvinor bāhubhyāṃ
pūṣṇo hastābhyāṃ pratigṛhṇātu. anta nī hēḷidāga brāhmaṇaru pratigṛhṇāmi. anta hēḷtāre. ananta pratigṛhṇāti, ananto vai dadāti ca,
ubhayas tārako yasmāt anantāya namo namaḥ,
śrīmadanantapadmanābha prīyatām. anta hēḷabēku. idiṣṭu śrīmadanantapadmanābha vratada prāthamika kālada kaikaraṇa. ādare matte sanje uttara pūje athavā udvāsane mantra, sanje anantapadmanābha dēvareya sammukhadaḷḷi ācamana-vannu māḍikoḷḷabēku, prāṇāyāma-vannu māḍi, dēśakālavannu saṅkīrtane māḍi, namostv anantāya nārāyaṇākhilavandyamūrtaye,
natātmanavṛtti-vināśāya, mām uddharānanta,
abhayāmbhudher vibho, agneśācyuta govinda,
mādhavānanta keśava, kṛṣṇa viṣṇo, hṛṣīkeśa,
vāsudeva namostute.

pūrvaṃ yatra sthitaṃ devā tvayā sarvajagatpate,
tadeva paramaṃ dhāma gacchatvaṃ prītim āpnuhi.

yāntu devagaṇāḥ sarve pūjām ādāya pārthivīm,
iṣṭakāmyārthasiddhyarthaṃ punarāgamanāya ca. ityādi mantragaḷannu hēḷabēku. adakke pūrvadalli pañcōpacāra pūjeyannu samarpaṇe māḍi, kōsambari ityādigaḷannu naivēdya māḍi, brāhmaṇarannu karadu, avarige tāmbūlādigaḷannu koṭṭu, nantara, yasya smṛtyā ca nāmoktyā tapaḥ-pūjā-kriyādiṣu,
nyūnaṃ sampūrṇatāṃ yāti sadyo vande tam acyutam.

mantrahīnaṃ kriyāhīnaṃ bhaktihīnaṃ ramāpate,
yat kṛtaṃ tu mayā deva paripūrṇaṃ tad astu me.

kāyena vācā manasendriyair vā buddhyātmanā vā
anusṛtasvabhāvaṃ, karomi yad yat sakalaṃ parasmai
nārāyaṇāyeti samarpayāmi.

anena mayā. antani hēḷkoḷḷi. kṛtā śrīmadanantapadmanābha-tantrasārokta
pūjākya karpaṇā, bhagavān madhvācāryāṇāṃ
hṛtkamalamadhyanivāsī anantakalyāṇaguṇagaṇa-
paripūrṇakṣīrābdhiśāyī nirdoṣajñānānandātmaka,
bhāratīramaṇa-mukhyaprāṇāntargata,
śrīmadanantapadmanābhātmaka lakṣmīnārāyaṇa
prīyatāṃ, suprīto varado bhavatu. mantrākṣate sahitavāgi nirṇamiḍabēku.

lakṣmī-nārāyaṇaḥ prīyatāṃ suprīto varado bhavatu. mantrākṣate sahitavāgi nīrna biḍabēku. ī udvāsaneyanna beḷagina pūjā nantaradallē māḍuvudu halavara sampradāya. sanjeli māḍtakkantāddu kelavara sampradāya. avaravara sampradāyada rītiyalli māḍikoḷḷōntāddu. yāni kāni ca pāpāni janmāntara-kṛtāni ca,
tāni tāni vinaśyanti pradakṣiṇaṃ pade pade. anantapadmanābha dēvarige pradakṣiṇevanna hākabēku. pradakṣiṇe namaskāra ādmēle vaiśvadēvanna māḍi, avaśyakavāgi gurupūjenna māḍi, ācāryara pūjenna māḍi, hastōdaka, tīrthavanna koṭṭu, avaśyakavāgi gōgrāsavanna koṭṭu, brāhmaṇa suvāsiniyara bhōjanavanna māḍisabēku. brāhmaṇa, yōgya brāhmaṇa dampatigaḷige bhōjanakke kardirabēku. avara bhōjanada saṅkalpa mantra ī rīti: anena brāhmaṇa-suvāsinī-samārādhanena bhagavān
bhāratī-ramaṇa-mukhya-prāṇāntargata-
anantapadmanābhātmaka-lakṣmī-nārāyaṇaḥ prīyatām. mantrākṣateyanna biṭṭu, brāhmaṇa suvāsiniyarige taleya mēle mantrākṣate hāki, namo'stv anantāya sahasra-mūrtaye
sahasra-pādākṣi-śiroru-bāhave,
sahasra-nāmne puruṣāya śāśvate,
sahasra-koṭi-yuga-dhāriṇe namaḥ. endu ā brāhmaṇaralli mattu ā suhāsiniyaralli lakṣmī nārāyaṇara nāvāhane māḍikoḷḷabēku athavā anusandhāna māḍi, avarige puṣkaḷavāgiratakkanta bhōjanavannu māḍisabēku. tāmbūla dakṣiṇādigaḷannu dāna koḍabēku. nantara mantrākṣateyannu koṭṭu ā brāhmaṇarinda āśīrvāda paḍeyabēku. kṛṣṇārpaṇam astu, madhveśārpaṇam astu.

śrīmad-ananta-vrata-kathā.

śuklāmbara-dharaṃ viṣṇuṃ śaśi-varṇaṃ catur-bhujam
prasanna-vadanaṃ dhyāyet sarva-vighnopaśāntaye.

abhraṃ bhaṅga-rahitaṃ majjanaṃ vimalaṃ sadā,
śrīmad-ānanda-tīrtham atulaṃ bhaje tāpatrayāpaham.

namo'stu tāttvikā devāḥ viṣṇu-bhakti-parāyaṇāḥ,
dharma-mārge prerayantu bhavantaḥ sarva eva hi.

pṛthvī-maṇḍala-madhyasthāḥ pūrṇa-bodha-matānukāḥ,
vaiṣṇavā viṣṇur hṛdayās tān namasye gurūn namaḥ. naimiṣāraṇyadalli śaunakādigaḷige sūta maharṣigaḷu ī katheyannu hēḷiddāre. prārambhadalli rājasūya yāgakke bandu draupadiyinda avamānitanādantaha duryōdhana kupitanāgi avaroḍane dyūtavannāḍi avana rājyabhraṣṭanāgi māḍiddāne. nantara rājyabhraṣṭarāgiratakkantaha... dharmarāja mattavana sōdararu kāḍinalliddāre, bahaḷa duḥkha bandōgide. antaha sandarbhadalli kṛṣṇa ī pāṇḍavaranna nōḍabēku antēḷi ā kāḍige bandiddāne. ā kṛṣṇananna kuritu draupadi mattu yudhiṣṭhira kēḷtā iddāre. yudhiṣṭhira hēḷtāne, paramātma, nānu mattu nanna tammandiru yāvāgalū kūḍa dharmada hādiyallē iddēve. bēre yārigū kūḍa nōvannu uṇṭu māḍilla. ādarū kūḍa namage intaha kaṣṭa bandide. matte ēnu māḍidre punaḥ namage rājya siguttade annōdanna kēḷtā iddāne. āga kṛṣṇa paramātma hēḷtā iddāne, dharmarāja, nōḍappā, sarvābhīṣṭa pradō sakala maṅgaḷakārakuvādantaha ananta vrata embudakkanta ondu pūje ide. adannu bhādrapada śuddha caturthi dina ācaraṇe māḍidre ninna ella pāpagaḷu nivāraṇe āgtide. āga yudhiṣṭhira kēḷtā iddāne, svāmi, nīru ananta anta hēḷtā iddīyalla, avanu yāru? avanu śēṣanō, sarpanō, takṣakanō, athava nīnēnō yāru anta vistāravāgi hēḷu antandāga, āga kṛṣṇa hēḷtā iddāne, ananta andare nānē. nā ella sarva…

akṣakanō, athavā nīnēnō yārō onta svistāravāgi hēḷōṇtandāga, āga kṛṣṇa hēḷtā iddāne, ananta andare nānē. nā ella sarvavācya pratipādyakanāgiratakkantavanu nānē āgiddēne. adakkōskara ananta yāru annō vicāradalli saṃśaya bēḍa. viśvarūpiyāgiratakkantaha ananta nāmaka paramātma nānē. idaralli yāva saṃśayavū illa anta hēḷiddāne. ananta padmanābha embatakkantavanu yāru embudannu tiḷidantaha dharmarāja kṛṣṇanna kuritu hēḷtā iddāne. kṛṣṇa, ananta vratada mahimeyannu mattu adannu māḍuvantaha vidhānavannu tiḷisu. adarinda ēnu puṇya baruttāyide, phala entādu baruttāyide, ī vratadalli yāva dēva, yāva yāva dēvara pūje vihitavāgide, mattu pūrvadalli idannu yāru ācaraṇe māḍiddāre, bhūlōkadalli yāru prakaṭa māḍiddāre, ellavannū kūḍa nanage hēḷabēku antandāga kṛṣṇa ondu itihāsavannu hēḷtā iddāne. nōḍappa, pūrvadalli, andare kṛtayugadalli sumantu emba brāhmaṇa, sadbrāhmaṇanāgiratakkantaha avanu sundariyāgiddantaha dīkṣā embatakkanta kanyeyannu vēdōkta rītiyalli vivāha māḍikoṇḍidda. swalpa kālānantara aparimita strī lakṣaṇagaḷinda tumbiratakkanta avaḷu magaḷu huṭṭiddāḷe. avaḷige śīle anta nāmakaraṇa māḍiddāre. swalpa divasa āda nantara dharmāsaktanāgiratakkantaha sumantu mattobbaḷannū kūḍa karkase embatakkanta innobbaḷannū kūḍa vivāha māḍikoṇḍiddāve. avaḷu tumba krūra svabhāvadavaḷāgiddāḷe. yāvāgalū kūḍa jagaḷa āḍtā iddaḷu. modalē heṇḍatiya magaḷādantaha śīleyannu kaṇḍanta sumantu, avaḷu yauvanakke bandāga avaḷige yōgyanādantaha varanannu huḍukuttidda. antā sandarbhadalli vēdajñanādantaha kauṇḍinya emba takkanta ṛṣivarya kanyārthiyāgi banda. sumantu bahaḷa santōṣinda oppi, ā śīleyannu kauṇḍinyanige koṭṭu lagna māḍiddāne. tanna patniyādantaha karkaśege ā sumantu brāhmaṇa, nōḍu, vivāha āda mēle magaḷu aḷeyanige baḷuvaḷi rūpavāgi ēnādarū uttamavāgirtakkanta vastuvannu koḍabēku, ēnādarū koḍu antandāga, modalē duṣṭa svabhāvadavaḷādantaha ā karkaśe alaṅkārada vastuvannella muccittu, oduvavarige tindulidantaha hiṭṭininda buttiyannu kaṭṭikoṭṭu, idannē tegedukoṇḍu manege hōgabēku anta hēḷiddāḷe. ādare sthiravāgirtakkanta manassiddantaha kauṇḍinya mattu ā śīle ibbarū kūḍa adannē tegedukoṇḍu tamma āśramakke horaṭiddāre. nadī mukhanāgi horaṭantaha kauṇḍinya ā madhyāhna bhōjana samayadalli nadi daḍadalli caturdaśi dinavāgirtakkanta andu nārāyaṇanannu bhaktiyinda pūjistakkantaha kelavu strī samūhadavarannu kaṇḍantaha ā śīle ā heṇṇu makkaḷanna kuritu, nīvella ēnu pūje māḍtā iddīri? dayamāḍi nanagū kūḍa tiḷisabēku antandāga, ā heṇṇumakkaḷellarū saha, nīvu nāvu māḍtakkantaha pūjege ananta vrata anta karītā iddāre. ī vratadalli paramātma ananta emba takk antaha hesarininda pūjisalpaḍtā iddāne antandāga. ā kauṇḍinyana patniyāda śīle uttamavāgiratakkanta ī pūjeyannu nānu māḍtēne. ī vratavannu vidhivattāgi ācarisuvantaha kramavannu ēnēnu dāna koḍabēku adannū kūḍa vivaravāgi tiḷisi antandāga, ā heṇṇumakkaḷellarū, ā śīle, nōḍamma, ī vratavannu māḍatakkanta krama ī rītiyide antēḷi, sakramavāgiratakkanta ananta pūjā paddhatiyannu upadēśa māḍiddāre. nantara hadinālku gaṇṭugaḷuḷḷantaha dōravannu, anantara dāravannu avaḷige koṭṭu, ī dāravannu hiḍidukoṇḍu matte anantana pūjeyannu māḍu anta hēḷiddār. ā śīle tānū kūḍa bhāḷa santōṣavāgide, vratavannu māḍtīni antēḷi kaiyalli dāravannu dharisi bandiddāḷe. manege bandantaha kauṇḍinya tōḷinalliddantaha dāravannu kaṇḍiddāne. nantara avanu, śīleyē, ninna tōḷinalli ī hosa dāravannu ēnō kaṭṭiddīyalla, idu yātakke? nannannu vaśīkaraṇa māḍabēkō anta ēnādarū upāya māḍiddīyō, satyavannu hēḷu anta hēḷiddāne. āga ā śīle, yāva dēvana anugrahadinda namage iṣṭella sampattu bandidiyō, antaha ananta padmanābhana sannidhāna uḷḷantaha dōravannu nānu kaṭṭikoṇḍiddēne anta hēḷiddāḷe. ādare sampattininda madōnmattanāgiratakkantaha andhanādantaha kauṇḍinya anantanannu tiraskāra māḍi, ā dāravannu avaḷa kaiyinda kittu...

ādare sampattininda madōnmattanāgiratakkantha andhanādantha kauṇḍinya anantанanna tiraskāra māḍi, ā dāravanna avaḷa kaiyinda kittu uriyuvantha beṅkiyalli hākiddāne. idanna kaṇḍantha śīla takṣaṇavē ā dōravanna etti hālinalli hākiddāḷe. duṣkarmada phaladindāgi kauṇḍinyana sampattellavū nāśavandide. ēnū illadantha daridra sthitiyavanige bandu hōgide. intaha duḥkha barōdakke kāraṇa ēnu anta praśne māḍidāga, śīla bhūṣaṇeyādantha avana heṇḍati, mahābhāganē, bhūṣā nīnu anantанanna dhikkāra māḍirōdarinda adara pāpada phalavē idu āgirabēku antēḷi anantana anugrahavanna hondōdakke prayatna māḍōṇa antēḷi ondu abhiprāyavanna koṭṭiddāḷe. heṇḍatiya salaheyante santuṣṭanādantha kauṇḍinya muni anantанannē manasinalli smarisi prārthisiddāne. dāriyalli doḍḍadāgiratakkantha phalabharitavāgiratakkantha ondu māvina maravanna kaṇḍiddāne. ā māvina marakke kēḷtā iddāne, elai mahāvṛkṣavē, nīnu elliyādarū anantанanna kaṇḍiddīyā? daiviṭṭu tiḷisu, nanna duḥkhavanna parihāra māḍu andāga ā māvina mara, tānendū anantанanna nōḍilla anta hēḷide. allinda munde karuvininda oḍāḍtakkantha ondu gōvondu kaṇḍide. ā gōvannu kaṇḍantha kauṇḍinya, adannū kūḍa kēḷiddāne, nīnādarū anantанanna kaṇḍiddīyā? endāga ā hasuvū kūḍa, ā anantанanna nānendū kāṇe anta hēḷide. munde tāvaregaḷinda, pakṣigaḷinda kūḍidantha... jalabharitavādantha eraḍu sarōvaragaḷannu kaṇḍiddāne. ā kauṇḍinya, ā taṭākada abhimāni dēvategaḷannu kuritu kēḷiddāne. nīvādarū hēḷi, mattu anantанanna nīvendādarū kaṇḍiddīre endu anta kēḷiddāne. avrū kūḍa, nāvu anantанanna nōḍilla antandāga bhāḷa nirāśe hondidavanāgi, prāṇatyāga māḍabēku antandāga bhaktavatsalanāgirtakkanta ananta vṛddha brāhmaṇa rūpadinda allige bandu avanige darśanavannu koṭṭu ondu gṛhavaḷage pravēśa māḍiddāne. alli dēvatāstrīya puruṣarinda kūḍiratakkanta sundaravāda tanna paṭṭaṇavannu tōrisiddāne. ā paṭṭaṇadalli divyavādantha uttama siṃhāsanadalli śōbhisuttidda tannannū kūḍa tānē tōrisiddāne. mahā tējassininda kūḍidantha vyāpta svarūpavannu ā brāhmaṇanigāgi tōrisiddāne. āga kauṇḍinya ghaṭiyāgi jayakāravannu māḍtā, nānu mahā pāpiṣṭhanāgidde, pāpa buddhivaḷḷavanāgidde, pāpadindalē janisidde. ninna pāda kamalagaḷa darśanadinda nanna janma pāvanavāgide appa. nanna jīvana indigē saphalavāytu anta hēḷiddāne. āga ananta padmanābhanu sumadhura vacanadinda hēḷtā iddāne, brāhmaṇa hedarabēḍa, aiśvarya madadinda ninage hīgāgittu. adakkōskara ninnallirtakkanta prāścitta buddhiyinda ellavū nāśavāgide. antāga kauṇḍinya hēḷtā iddāne, nānu dhanamadadinda ananta nāmakanāgirtakkanta ninna sannidhāna uḷḷantha dāravannu visākidde. ā duṣkarmadinda nanna sampattella nāśavāgide. nanna bandhugaḷalli nitya jagaḷa. adakke yārū nanna mātāḍisuvavarāgiddarū ninna divya svarūpavannu tōrisidantha nīnu nannannu uddhāra māḍide antandāga. kauṇḍiṇya, nīnu śīghravāgi manege hōgappā. innu taḍa māḍabēḍa. hadinālku varṣa ī ananta padmanābha vratavanna bhaktiyinda ācaraṇe māḍu. nīnu sakala pāpagaḷinda vimuktanāgi, pariśuddha svarūpanāgi, uttamavāgirtakkanta siddhiyannu honduttā iddīyappā. matte idakkinta doḍḍa vratavē illa. uttamavāgirtakkanta ananta vratavanna ācaraṇe yāru māḍtārō, yāru ī katheyannū kēḷtārō, avaru bandantha pāpadindalū vimuktarāgi, pāparahitarāgi sadgatiyanna honduttāre. adakkōskara nīnu īgēnu bandidiyō, adē mārgadalli manege hōgu anta hēḷi paramātma kaḷisiddāne. āga kauṇḍiṇya tānu kāḍinalli kaṇḍantha ā māvina mara yāvudu, ā hasuvu, ṛṣabha yāvudu, matte ā eraḍu sarōvara yāvudu, katte yāne, ivella yāru anta tiḷisabēkanta bēḍkoṇḍāga paramātma hēḷtā iddāne, nōḍappā, vēdavidyā pāraṅgatanāgirtakkanta brāhmaṇa obba śiṣyarige vidyādāna māḍida kāraṇa ā māvina maravāgi janisiddānappā. ā māvina haṇṇella tumba huḷa āgide, adu yārigū kūḍa prayōjana illadantāgide. nīnu kaṇḍantha ā gōvu pūrvadalli sarva bījagaḷanna tannannallē aḍagisikoṇḍantha ūrasa kṣētra. ā eḷe hullina sthaḷadalli kaṇḍantha ṛṣabha sākṣāt dharmadēvate. ā eraḍu sarōvaragaḷidiyalla...

kṣētra, ā eḷe hullina sthaḷadalli kaṇḍantaha vṛṣabha, sākṣāt dharmadēvate. ā eraḍu sarōvaragaḷidiyalla, adu dharmādharma vyavasthegaḷu akkataṅgiyaru tāvu tāvu paraspara dānavannu koṭṭirōdarinda. bēre yārigū upayōgavāgade ī nīru, adakke ā nīru, idakke bīḷatakkantaha taṭāka dvayagaḷāgive. matte katte ēnu nōḍide, adu kōpa; āne embudakkantādu mada; eraḍu dōṣa. ā vṛddha brāhmaṇanina karkamannalla, avanu sākṣāt anantanāgirtakkanta, nānē ī guhe ēnanta tiḷkoṇḍiddīyā? idu saṃsāra embudakkanta guhe. iṣṭu nānu ninage upadēśa māḍiddēne, hēḷi antardānanāgiddāne. idellavannū kūḍa svapnadante kaṇḍantaha kauṇḍinya ṛṣi hadinālku varṣagaḷa kāla ananta vratavannu ācarisi, sarva bhōgagaḷannu anubhavistā ananta nāma smaraṇeyalli anantana paṭṭaṇavannu pravēśa māḍiddāne. iṣṭu katheyannu śrīkṛṣṇa paramātma yudhiṣṭhiranige hēḷtā iddāne. yudhiṣṭhira, vratagaḷallella atyanta uttamavāgiratakkantaha ananta vratavannu ninage tiḷisiddēne appa. saṃsāra embudakkanta bhayaṅkara guheyalli sukhavāgi āṭa āḍabēku, krīḍe māḍabēku antakkantavaru trilōkādhipatiyāgiratakkantaha ananta nāmakanāgirtakkantaha sarvēśananna bhaktiyinda pūjisidē uttamavāgiratakkantaha dōravannu bala tōḷinalli kaṭṭikoṇḍtārō, avarige iha mattu paradalli anēka saukhyagaḷāgtade endu hēḷi kṛṣṇa hēḷiddāne. illige bhaviṣyōttara purāṇadallirtakkantaha śrīmad ananta-vrata-kathā sampūrṇam,
kṛṣṇārpaṇam astu.
