नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् इति मंत्रಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧೋದಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಶುದ್ಧೋದಕವನ್ನು ಶಂಖದಿಂದಲೇ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈಗ ಬಂದಂತಹ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ನಂತರ, तप्तकाञ्चनवर्णाभं कौशेयाम्बरधारिणम् । सुनिर्मितं वस्त्रं गृहाण देवेशा लक्ष्मीयुत नमोऽस्तु ते । श्रीमदनन्तपद्मनाभाय नमः वस्त्रं समर्पयामि. ಗೆಜ್ಜೆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ. दामोदर नमस्ते स्तोत्रा हिमा भवसागरात् ब्रह्मसूत्रं चोत्तरीयं गृहाण पुरुषोत्तम । ಉಪವೀತವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ತುಳಸೀದಳವನ್ನು. अनेकरत्नखचितं सूर्यकोटिसमप्रभम् । किरीटकुण्डलोपेतं गृहाण कमलेक्षण । अनन्तपद्मनाभाय नमः आभरणं समर्पयामि. ಆಭರಣಕ್ಕೆ ತುಳಸೀದಳವನ್ನು ಹಾಕಿದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ನೀವು ದರ್ಶಿಸಿದಂತಹ ಆಭರಣವನ್ನೇ ಹಾಕುವುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ಶುಭ್ರವಾಗಿ ತೊಳೆದು ನಂತರ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. श्रीखण्डं चन्दनं दिव्यं गन्धादि सुमनोहरम् । विलेपनं सुरश्रेष्ठ प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यताम् । ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ ಗಂಧಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಕ್ಕೂ, ಕಲಶಕ್ಕೂ ಗಂಧವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ. अक्षतांश्च सुषुक्लांश्च राजशल्याद्धुवांश्च तान्। जीवितानि च भूतानां चार्पयामि तव प्रभो॥ श्रीमदनंतपद्मनाभाय नमः। अक्षतान् समर्पयामि, अक्षतेन… माल्यादीनि सुगन्धीनि माल्यत्यादीनि वै प्रभो। मया हृतानि पूजार्थं पुष्पाणि च गृहाण भोः॥ अनंतपद्मनाभाय नमः। पुष्पमालिकां समर्पयामि। अनेक पुष्पಗಳನ್ನು ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ, कलशಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಅಂಗपूಜೆ, ಅಂಗपूಜೆಗಾಗಿ मंत्राक्षತೆಯನ್ನು ಹಾಕ್ತಾ ಇರಬೇಕು. ॐ अनंताय नमः पादौ पूजयामि, संकर्षणाय नमः गुल्फौ पूजयामि, ईश्वररूपाय नमः जङ्घे पूजयामि, वैकुण्ठाय नमः जानुनी पूजयामि, पुरुषोत्तमाय नमः ऊरू पूजयामि, देवाय नमः कटिं पूजयामि, अधोक्षजाय नमः उक्षिं पूजयामि, पद्मनाभाय नमः नाभिं पूजयामि, दामोदराय नमः उदरं पूजयामि, विश्वात्मने नमः हृदयं पूजयामि, वराहाय नमः स्तनौ पूजयामि, नरसिंहाय नमः बाहून् पूजयामि, भास्कराय नमः हस्तान् पूजयामि, लोकनाथाय नमः स्कन्धौ पूजयामि, श्रीकण्ठाय नमः कण्ठं पूजयामि, विश्वतोमुखाय नमः मुखं पूजयामि, गोविन्दाय नमः गण्डस्थलं पूजयामि, अच्युताय नमः आसीकां पूजयामि, पद्मनेत्राय नमः नेत्रे पूजयामि, अपराजिताय नमः ओष्ठौ पूजयामि, श्रीधराय नमः ललाटं पूजयामि, सहस्रशिरसे नमः शिरः पूजयामि, देवकेपुत्राय नमः सर्वाङ्गाणि पूजयामि। ಈ ರೀತಿ ಅಂಗಪೂಜೆ ನಡೆಸಿದ ಮೇಲೆ ಆವರಣಪೂಜೆ. ಈ ಆವರಣಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಾರಿಯೂ… ಹುವನ್ನ ತುಳಸೀ ದಳವನ್ನ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನ ಹಾಕ್ತಾ ಇರಬೇಕು. ಮಧ್ಯೇ ಪರಮಪುರುಷಾಯ ನಮಃ, ವಾಮೇ ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ, ದಕ್ಷೇ ಧರಾಯೈ ನಮಃ, ಪೀಠಾತ್ ದಹೇ ಪೂರ್ವಾದಿ ದಿಕ್ಷು ಓಂ ಕೃದೋಲ್ಕಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಮಹೋಲ್ಕಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ವೀರೋಲ್ಕಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ದ್ಯುಲ್ಕಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಸಹಸ್ರೋಲ್ಕಾಯ ನಮಃ, ಇತಿ ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ. ತದ್ ಬಹಿಃ ಪೂರ್ವಾದಿ ದಿಕ್ಷು ಓಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಅಗ್ನೇಯಾದಿ ಚತುಷ್ಕೋಣೇಷು ಓಂ ಐಯ್ಯಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಜಯಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಕೃತ್ವೇ ನಮಃ, ಓಂ ಶಾಂತ್ಯೈ ನಮಃ, ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ. ಓಂ ಕೇಶವಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ, ಆಗ್ನೇಯೇ ಓಂ ಮಾಧವಾಯ ನಮಃ, ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮಃ, ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ, ಮಧುಸೂದನಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ವಾಮನಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಶ್ರೀಧರಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಹೃಷೀಕೇಶಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ದಾಮೋದರಾಯ ನಮಃ, ಇತಿ ತೃತೀಯಾವರಣ ಪೂಜಾಂ. ತದ್ ಬಹಿಃ ಪೂರ್ವೇ ಓಂ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ, ಆಗ್ನೇಯೇ...इति तृतीयावरणपूजां। तद्बहिः पूर्वे ओं संकर्षणाय नमः, ओं वासुदेवाय नमः, आग्नेये ओं प्रद्युम्नाय नमः, दक्षिणे ओं अनिरुद्धाय नमः, ओं पुरुषोत्तमाय नमः, नैरृत्ये ओं अधोक्षजाय नमः, पश्चिमे ओं नारसिंहाय नमः, ओम् अच्युताय नमः, वायव्ये ओं जनार्दनाय नमः, उत्तरे ओं उपेन्द्राय नमः, ओं हरये नमः, ईशान्ये श्रीकृष्णाय नमः। इति चतुर्थावरणम्। तद्बहिः पूर्वे ओं अच्युताय नमः, ओं कूर्माय नमः, आग्नेये ओं वराहाय नमः, दक्षिणे ओं नरसिंहाय नमः, ओं वामनाय नमः, नैरृत्ये ओं परशुरामाय नमः, पश्चिमे ओं रामाय नमः, ओं कृष्णाय नमः, वायव्ये ओं बुद्धाय नमः, ओं कल्किने नमः, ओं अनन्ताय नमः, ऐशान्ये ओं विश्वरूपाय नमः। इति पञ्चमावरणम्। तद्बहिः पूर्वादि दिक्षु ओं अनन्ताय नमः, ओं ब्रह्मणे नमः, ओं वायवे नमः, ओं ईशानाय नमः, देवस्याग्रे ओं गरुडाय नमः, आग्नेयादि दिक्षु ओं वामारुण्ये नमः, ओं सरस्वत्यै नमः, ओं भारत्यै नमः, ओं गिरिजायै नमः, गरुडस्य वामे ओं सौपर्णे नमः। इति षष्ठावरणम्। पूर्वे तद्बहिः पूर्वादि अष्टदिक्षु ओं वामेन्द्राय, सुरादिपतये, शचीसहिताय, सायुधाय, सवाहनाय। सपरिग्रहाय श्रीमदनन्तपद्मनाभ पार्षदाय नमः। अग्नये ॐ राम्, अग्नये तेजोऽधिपतये स्वाहा। सहिताय सायुधाय सवाहनाय सपरिग्रहाय श्रीमदनन्तपद्मनाभ पार्षदाय नमः। दक्षिणे ॐ यं यमाय धर्माधिपतये श्यामला सहिताय सायुधाय सवाहनाय सपरिग्रहाय श्रीमदनन्तपद्मनाभ पार्षदाय नमः। नैरृत्ये ॐ क्षां निरृतये रक्षोऽधिपतये धीर्गग्रीवा सहिताय सायुधाय सवाहनाय सपरिग्रहाय श्रीमदनन्तपद्मनाभ पार्षदाय नमः। पश्चिमे ॐ वं वरुणाय जलाधिपतये गङ्गा सहिताय सायुधाय सवाहनाय सपरिग्रहाय श्रीमदनन्तपद्मनाभ पार्षदाय नमः। वायव्ये ॐ वं वायवे ज्ञानाधिपतये भारती सहिताय सायुधाय सवाहनाय सपरिग्रहाय श्रीमदनन्तपद्मनाभ स पार्षदाय नमः। उत्तरे ॐ सं सोमाय धनाधिपतये रोहिणी सहिताय सायुधाय सवाहनाय सपरिग्रहाय श्रीमदनन्तपद्मनाभ पार्षदाय नमः। ईशान्ये ॐ हां रुद्राय भूताधिपतये उमा सहिताय सायुधाय सवाहनाय सपरिग्रहाय... ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ. ನಿರೃತಿ ವರುಣಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಓಂ ಆಂ ಶೇಷಾಯ ನಾಗಾಧಿಪತಯೇ ನಾಗಿಣೀ ಸಹಿತಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸವಾಹನಾಯ ಸಪರಿಗ್ರಹಾಯ ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ. ಇಂದ್ರ ಈಶಾನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸತ್ಯಲೋಕಾಧಿಪತಯೇ ಗಾಯತ್ರೀ ಸಹಿತಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸವಾಹನಾಯ ಸಪರಿಗ್ರಹಾಯ ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ. ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಏಕೀಭೂತಸ್ವಾವತಾರಾಯ ಸ್ತ್ರೀಕಾಯ ಸಪರಿವಾರಾಯ ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ. ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ತುಳಸಿ ಹೂವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ, ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಕಾಲಾವಕಾಶ ಇದ್ದರೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಓಂ ಓಂ ಅತಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ, ಓಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳನ್ನು. ಕಿರೀಟೇ ಕೇಯೂರಹಾರ ಮಕರಕುಂಡಲ ಕಲಾಂಕೃತಾ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಬ್ಜಹಸ್ತ ಪೀತಾಂಬರ ಧರ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಿತ ವಕ್ಷಸ್ಥಲ ಶ್ರೀಭೂಮಿಸೇವಿತ ಸ್ವಾತ್ಮಜೋತಿರ್ದ್ವಯ ದೀಪ್ತಿಕಾರಾಯ ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯತೇಜಸೇ ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ.ॐ ಶ್ರೀದಾಸಪಾದ್ಪಜೋತಿರ್ದ್ವಯದೀಪ್ತಿಕಾರಾಯ ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯತೇಜಸೇ ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ. ನಂತರ ದೇವರ ಮುಂದೆ ಇರತಕ್ಕಂತಹ ಅನಂತನ ದಾರಕ್ಕೆ ಕುಂಕುಮವನ್ನು ಹಚ್ಚಬೇಕು. ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಪೂಜೆನ ಮಾಡಬೇಕು. ಸ್ಥಿತಂ ತ್ವಯಿ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸಸುರಾಸುರನಾಯಕ, ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಜಗನ್ನಾಥ ತ್ವಿಷ್ಠಾನಂತ ನಮೋಸ್ತುತೇ. ಅಂತ ಪ್ರಾರ್ಥನೆನ ಮಾಡಿ ಆ ದಾರಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹಾಕ್ತಾ ಇರಬೇಕು. ಅನಂತಾಯ ನಮಃ, ಪ್ರಥಮ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಕಪಿಲಾಯ ನಮಃ, ದ್ವಿತೀಯ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಶೇಷಾಯ ನಮಃ, ತೃತೀಯ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಶಂಖರ್ಷಣಾಯ ನಮಃ, ಚತುರ್ಥ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಹಲಾಯುಧಾಯ ನಮಃ, ಪಂಚಮ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ತಾಲಂಕಾಯ ನಮಃ, ಷಷ್ಠ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಸೀರಪಾಣಯೇ ನಮಃ, ಸಪ್ತಮ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಬಲಭದ್ರಾಯ ನಮಃ, ಅಷ್ಟಮ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ವಾಮನಾಯ ನಮಃ, ನವಮ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಭೂಮ್ಯಾಧರಾಯ ನಮಃ, ದಶಮ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಲೋಕನಾಥಾಯ ನಮಃ, ಏಕಾದಶ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಫಣಾಮಣಿ ವಿಭೂಷಿತಾಯ ನಮಃ, ದ್ವಾದಶ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಸಹಸ್ರಮೂರ್ಧ್ನೇ ನಮಃ, ತ್ರಯೋದಶ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ, ಚತುರ್ಧಶ ಗ್ರಂಥಿಂ ಪೂಜಯಾಮಿ. ನಂತರ ಪೂವನ್ನ ಹಾಕ್ತಾ ಅರ್ಚನೆನ ಮಾಡ್ತಾ ಇರಬೇಕು. ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ಪದ್ಮಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಹಯಗ್ರೀವಾಯ ನಮಃ ನೀಲೋತ್ಪಲಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭನಿಗೆ ಮಾಡತಕ್ಕಂತಹ ಪುಷ್ಪಪೂಜೆ ಇದು. ಉಪೇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ ನಂದ್ಯಾವರ್ತ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ಮಂದಾರ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ನರಸಿಂಹಾಯ ನಮಃ ಕೇತಕೀ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಕೇಶವಾಯ ನಮಃ ಜಾತೀ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ರಮಾಕಾಂತಾಯ ನಮಃ ಗಿರಿಮಲ್ಲಿಕಾ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ವಾಮನಾಯ ನಮಃ ಪುನ್ನಾಗ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಗರುಡಧ್ವಜಾಯ ನಮಃ ಚಂಪಕ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ಕೇಶರ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಅಲಭದ್ರಾಯ ನಮಃ ಪಾರಿಜಾತಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಧರಣೀಧರಾಯ ನಮಃ ಅಶೋಕ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ ಬಕುಲ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮಃ ಪಾಟಲೀ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಹರಯೇ ನಮಃ ಅತಸೀ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ ತುಲಸೀಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಶ್ರೀಮದ್ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದಿಂದ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಓಂ ಅಥಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ, ಓಂ ಜನ್ಮಾದ್ಯಸ್ಯ ಯತಃ, ಓಂ ಶಾಸ್ತ್ರಯೋನಿತ್ವಾತ್, ಓಂ ತತ್ತು ಸಮನ್ವಯಾತ್, ಓಂ ಈಕ್ಷತೇರ್ನಾಶಬ್ದಂ, ಓಂ ಗೌಣಶ್ಚೇನ್ನಾತ್ಮಶಬ್ದಾತ್, ಓಂ ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷೋಪದೇಶಾತ್, ಓಂ ಹೇಯತ್ವಾವಚನಾಚ್ಚ, ಓಂ ಸ್ವಾಪ್ಯಯಾತ್, ಓಂ ಗತಿಸಾಮಾನ್ಯಾತ್, ಓಂ ಶ್ರುತತ್ವಾಚ್ಚ, ಓಂ ಆನಂದಮಯೋಽಭ್ಯಾಸಾತ್, ಓಂ ವಿಕಾರಶಬ್ದಾನ್ನೇತಿ ಚೇನ್ನ ಪ್ರಾಚುರ್ಯಾತ್, ಓಂ ತದ್ಧೇತು ವ್ಯಪದೇಶಾಚ್ಚ, ಓಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳಿಂದ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ, ಓಂ ಯತ್ಪುರುಷಂ ವೇದ... ಮುಖಂ ಕಿಮಸ್ಯ ಕೌ ಬಾಹೂ ಕಾ ಊರೂ ಪಾದಾ ಉಚ್ಯೇತೇ, ವನಸ್ಪತ್ಯುದ್ಭವೋ ದಿವ್ಯೋ ನಾನಾಗಂಧೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಃ, ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರೂಪಾಯುಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ. ಶ್ರೀಮದ್ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ. ಧೂಪಮಾಗ್ರಾಪಯಾಮಿ. ಧೂಪವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಓಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋऽಸ್ಯ ಮುಖಮಾಸೀತ್, ಬಾಹೂರಾಜನ್ಯಃ ಕೃತಃ, ಊರೂ ತದಸ್ಯ ಯದ್ವೈಶ್ಯಃ, ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಶೂದ್ರೋ ಅಜಾಯತ. ಮೂರು ದೀಪದಿಂದ ಏಕಾರ್ತಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಜ್ಯವರ್ತಿ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನವನ್ನಿ ಪ್ರದೀಪಿತಂ, ಗೃಹಾಣ ದೀಪಂ ದೇವೇಶ, ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ಧ್ವಾಂತನಾಶನ. ಶ್ರೀಮದ್ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ. ಏಕಾರ್ತಿ ದೀಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಿ. ಓಂ ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ಜಾತಃ, ಚಕ್ಷೋಃ ಸೂರ್ಯೋ ಅಜಾಯತ, ಮುಖಾದ್ ಇಂದ್ರಶ್ಚಾಗ್ನಿಶ್ಚ, ಪ್ರಾಣಾದ್ ವಾಯುರಜಾಯತ. ಚೌಕ ಮಂಟಪವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜಾದಿ ಸಹಿತವಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಮಹಾ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿ, ಅದಕ್ಕೆ ನೀರಿನಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನೈವೇದ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮದ್ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ವಿರಚಿತ ದ್ವಾದಶ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡ್ತಾ, ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಸತ್ಯಂ ತ್ವರ್ತೇನ ಪರಿಷಿಂಚಯಾಮಿ ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿಶೇಚನೆ ಮಾಡಿ ಒಂದು ತುಳಸೀ ದಳವನ್ನು ಹಾಕಿ, ಓಂ ಅಂತಶ್ಚರತಿ ಭೂತೇಷು ಗುಹಾಯಾಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ, ತಂ ಮೇಘ್ನಸ್ತಂ ವಶಟ್ಕಾರಸ್ತಂ...ಇತ್ತನೇನ ಮಾಡಿ ಒಂದು ತುಳಸೀ ದಳವನ್ನು ಹಾಕಿ. ಓಂ ಅಂತಶ್ಚರತಿ ಭೂತೇಷು ಗುಹಾಯಾಂ ಸರ್ವತಃ ಮುಖಃ, ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರಸ್ತ್ವಮ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುರುಷಃ ಪರಃ. ಸ ಶ್ರೀಕಾಯಾ ಸಪರಿವಾರಾಯಾ ಶ್ರೀಮದ್ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಮತ್ತೆ ಹರಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ತುಳಸೀ ದಳವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು. ನೈವೇದ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಿಂಬೈಕ್ಯ ಚಿಂತನೆಯನ್ನ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭೋಜನ ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿರ್ತಕ್ಕಂತ ಪರಮಾತ್ಮ, ನಿಮ್ಮ ಬಿಂಬರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ, ಮತ್ತೆ ಎದರಿಗೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ಆ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭ. ಮೂವರನ್ನ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡ್ತಕ್ಕಂತ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಎಂದು ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರು ತೇಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಮೃತೋಪಸ್ತರಣಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ. ಉತ್ರಾಪೋಷಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮೇತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ತೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ, ಆಪೋಶನಂ ದೀಯಮಾನಂ ಪಿಬ ದೇವ ರಮಾಪತೇ. ಸುಧಾರಸಂ ಸುವಿಪುಲಂ ಆಪೋಶನವಿಧಂ ತವ. ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತೇಷ್ಟಮುಪಭುಜ್ಯತಾಂ. ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹಸ್ತದಿಂದ ಆಪೋಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆ ಎಂಬ ತಕ್ಕಂತ ಅನುಸಂಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ್ತಾ, ಶಂಖದಿಂದ ಆ ಜಲವನ್ನು ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ, ಯವಾಂಕಶಾವದವತ್ಯಶ್ವಿನಾ, ಸೂನ್ೃತಾ ಆವತೀತ್, ತಯಾ ಯಜ್ಞಮಿಮಿಕ್ಷಿತಾಂ, ಯದೇ ವಾಸೋ ದಿವ್ಯಕಾ ಆದಶಸ್ತ ಪ್ರಥಿವ್ಯಾ ವದ್ಯೇಕಾ ಆದಶಸ್ತ, ಅಪ್ಸು ಚಿತೋ ಅಭಿಹಿನ್ಯೇಕಾ ಆದಶಸ್ತ, ಯದೇ ವಾಸೋ ಯಜ್ಞವಿವಂ ಜುಷಧ್ವಂ. ॐ प्राणाग्न्ये स्वाहा, अनिरुद्धाय इदं नमम। ॐ अपानाग्न्ये स्वाहा, प्रद्युम्नाय इदं नमम। व्यानाग्न्ये स्वाहा, संकर्षणाय इदं नमम। ॐ उदानाग्न्ये स्वाहा, वासुदेवाय इदं नमम। ॐ समानाग्न्ये स्वाहा, नारायणाय इदं नमम। अर्घ्योदक सहितवादಂತಹ ತುಲಸಿ ದಳವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ತುಲಸಿ ದಳವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡ್ಕೊಂಡು, ಕೈ ಮುಕ್ಕೊಂಡು, ಸೌವರ್ಣೇ स्थाली संगे मणिगणखचिते, गोगृताक्तान् सुपक्वान् भोज्यान् भोज्यांश्च लेह्यान् अपरापपि। एचोष्य पन्नं विधाय नाना शाखैरुपेतं, दधि मधु सुगृतं क्षीरपानीययुक्तं। ताम्बूलं चापि विष्टोः प्रतिदिवसभकं मनसे चिन्तयामि। अद्य तिष्ठति यत् किंचित् कल्पितं च परमगृहे, पक्वमन्नं सपानीयं सर्वोपस्करसंयुतम्। यथाकालं मनुष्यादिभिः भोक्ष्यमाणं शरीरिभिः, तत् सर्वं विष्णुभोज्यास्तु प्रीतामे जनार्दनः। अन्नानि पायसभक्ष्यान् नाना शाखैः समन्वितम्, हविष्यं घृतपक्वं च फलानि विविधानि च. ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆನ ಮಾಡಿ, ಶ್ರೀನಿವಾಸ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯಮುತ್ತಮಂ, ನಿತ್ಯತೃಪ್ತ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಕೃಪಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ. ನಿತ್ಯತೃಪ್ತನಾದಂತಹ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಗವನ್ ಶ್ರೀಪತೇ ನ್ಯಸ್ತಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ತ್ವತ್ಪುರೋಮಯಾ, ಕಪಿಲಾತ್ಮಕ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ತ್ವಂ ವಿಲೋಕಯ. ಕೃತ್ವಾ ಪವಿತ್ರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚ ಸ್ವಾದು ಸ್ವಾದು ರಸೈರ್ಯುತಂ, ನೃಸಿಂಹಾತ್ಮಕ ರೂಪೇಣ ದಿವ್ಯಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯೇಣ ತು. ತದ್ವಸ್ತು ನಿಷ್ಠಗಂಧಂ ಚ ದಿವ್ಯಮಾಜಿಘ್ರ ಜಿನ್ಮಗ, ಭೃಗುರಾಮ ಸ್ವರೂಪೇಣ ದಿವ್ಯವಾಗೀಂದ್ರಿಯೇಣ ತು. ಕೂರ್ಮಸ್ವರೂಪ ರೂಪೇಣ ದಿವ್ಯಜಿಹ್ವೇಂದ್ರಿಯೇಣ ತು, ಆಸ್ವಾದಯ ಸ್ವಾದು ರಸಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ದೇವ ರಮಾಪತೇ. ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ, ಸರ್ವೋಪಸ್ಕಾರಸಂಯುಕ್ತಮನ್ನಾದಿ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ನೈವೇದ್ಯಂ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ದೇವಾ ಭಕ್ತಿಮೇ ಹಿ ಚಲಾಂ ಕುರು, ಇಪ್ಸಿತಂ ಮೇ ವರಂ ದೇಹಿ ಪರತ್ರ ಚ ಪರಾಂಗತಿಂ. ಈ ರೀತಿ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ, ಮಧ್ಯೇ ಸ್ವಾದೂದಕಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ...ಈ ರೀತಿ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ, ಮಧ್ಯೇ ಸ್ವಾದೂದಕಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಿ ಯಮಾನಂ ಕರದೇ ದಕ್ಷಿಣೇನ ಖಾ, ಉತ್ತರಾಪೋಶನಂ ದಿವ್ಯಂ ಪಿಬ ದೇವ ರಮಾಪತೇ, ಅಮೃತಾಭಿಧಾನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಉತ್ತರಾಪೋಶನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಸಶ್ರೀಕಾಯ ಸಪರಿವಾರಾಯ ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹಸ್ತೇನ ಹಸ್ತಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ದಂತಶೋಧನಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಗಂಡೂಷಾನ್ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಮುಖವಾಸಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಆಚಮನೀಯಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ತುಳಸಿ ದಳವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸ್ತಾ, ಓಂ ನಾಭ್ಯಾ ಆಸೀದಂತರಿಕ್ಷಂ ಶೀರ್ಷ್ಣೋ ದ್ಯೌಃ ಸಮವರ್ತತ, ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಭೂಮಿರ್ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರಾತ್ ತಥಾ ಲೋಕಾನ್ ಅಕಲ್ಪಯನ್. ಪೂಗಿ ಫಲಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾಗವಲ್ಲೀದಲೈರ್ಯುತಂ, ಕರ್ಪೂರಚೂರ್ಣಸಂಯುಕ್ತಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ. ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ, ಕ್ರಮುಕ ತಾಂಬೂಲಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡತಕ್ಕಂತಹ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಕೂಡ ಶಂಖಕ್ಕೆ ತಾಕಿಸಿ ನಂತರ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರ ಅನುಸಂಧಾನ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯ ಹಸ್ತದಿಂದಲೇ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡ್ತೇನೆ ಅಂತಕ್ಕಂತದ್ದು. ನಾರಂಗಂ ನಾರಿಕೇಳಂಚ ಮಾದುಲಂಗಂ ಸಜಂಬುಚ, ನಾರಂಗಂ ಚೂತಾಮಲಕದಲೀ ದಾಡಿಮೀ ಫಲಂ. ಏಲಾ ಫಲಂ ನಾರಂಗಂ ಚ ಅನಸೋರ್ವಾ ರುಕೇ ತಥಾ, ಕರ್ಜೂರಂ ಪುರರನ್ಯಾನಿ ದ್ರಾಕ್ಷೇಕ್ಷು ಬದರಾಣಿ ಚ. ಚತುರ್ದಶ ಫಲಾನ್ಯೇವಂ ಮಂತ್ರೇ ರೇಭಿ ಪ್ರಥಕ್ ಸಮರ್ಪಯೇದನಂತಾಯ ಅಭೀಷ್ಟಫಲಸಿದ್ಧಯೇ. ಇದಂ ಫಲಂ ಮಯಾ ದೇವ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪುರತಸ್ತವ, ತೇನ ವೇ ಸಫಲಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಃ ಭವೇತ್ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ. ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿರತಕ್ಕಂತ ಫಲವನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಪ್ತಾಸ್ಯಾಸನ್ ಪರಿದಯ ತ್ರಿಸಪ್ತ ಸಮಿಧಃ ಕೃತಾಃ, ದೇವಾಯ ದ್ಯಗ್ನಂ ತನ್ವಾನಾ ಅಭದ್ದನ್ ಪುರೂಷಂ ಪಶುಂ. ಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭನಿಗೆ ಮಂಗಳ ನೀರಾಜನ, ಐದು ಬತ್ತಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮೇರಿದಂತಹ, ವಿಶೇಷವಾದಂತಹ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಶಂಖಕ್ಕೆ ತಾಕಿಸಿ ನಂತರವೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಓಂ ಅರ್ಚತ ಪ್ರಾರ್ಚತ ಪ್ರಿಯಮೇಧಾಸೋ ಅರ್ಚತಃ, ಅರ್ಚಂತಿ ಪುತ್ರಿಕಾ ಉದಪುರಂ ನ ದೃಷ್ಟರ್ಚತಾ. ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರಬೇಕು. ಶ್ರೀ ಏದಾದಶಿಯಾ ರೆರಿಯಾಗಶ್ಯಂಬಯೋ ಜರಿದುಭ್ಯೋ ದಧಾದಿ, ತ್ರಿಯಂಬಸಾನ ಅಮೃತತ್ವಮಾಗನ್ ಭವತಿ ಸತ್ಯಾ ಸವಿತಾ ವಿತದ್ರುಃ, ಶ್ರೀಯಾ ಗೇವೇನಂತಃ ಶ್ಯಮಾ ದದಾದಿ, ಸಂತತಂ ಮೃಜಾವಿಶಟ್ರುತಂ ಸಂತತ್ಯೇ ಸಂಧೇಯತೆ, ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುವಿರ್ಯಗೇವಂ ವೇದ. ಜನ್ಮಾದ್ಯಸ್ಯ ಯತೋಽನ್ವಯಾದಿತರತಶ್ಚಾರ್ಥೇಷ್ವಭಿಜ್ಞಃ ಸ್ವರಾಟ್. तेने ब्रह्महृदायादिकवगे मुख्यं तियं सूरयः। तेजोवारिमृदां यथा विनिमयो यत्र त्रिसर्गो ऋषा। धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि। सृष्टि-स्थित्यप्ययेषु नियतदृशितमो बन्धमोक्षास्त्यगस्मात्। अस्य श्रीब्रह्मरुद्रप्रभृति सुरनरद्वीशशत्रात्मकस्य। विष्णोर्व्यस्तासमस्ताः सकलगुणनिधे सर्वदोषव्यपेतः। पूर्णानन्दाव्ययो यो गुरुरपि परमश्चिन्तयेत् तं महान्तम्। ॐ एकदेन एकमागे जंत देवा तಾನಿ ಧರ್ಮ ಆಣಿ ಪ್ರಾಥಮಾನ್ಯ ಆಸನ್। ತೇಹ ನಾಕಂ ಮಹಿಮಾನಸ್ತ ಜಂತ ಗೇತ್ರ ಪೂರ್ವೇ ಸಾಧ್ಯಾಸಂತಿ ದೇವಾಃ। ॐ नमो शिवतनुंत पद्मनाभाय नमः। ಮಂಗಳ ನೀರಾಜನಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ। ನಂತರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆನ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಕ್ತಪ್ರಿಯ ನಮಸ್ತೇ ಸ್ತೋ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣ। ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಕ್ಷಣಂತಃ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ। ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಹೂವನ್ನ ಹಿಡಿದು ಎದ್ದು ನಿಂತುಕೊಳ್ಬೇಕು.ಕಾರಣ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಕ್ಷಣಂತಃ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಹೂವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎದ್ದುನಿಂತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಯೋ ನ ಪಿತಾ ಜನಿತಾ ಯೋ ವಿಧಾತಾ ಧಾಮಾ ನಿವೇದ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ. ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ನಾಮಧಾ ಏಕ ಏವ ತಂ ಶಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ಭುವನಾಗೇಂ ತಂ ಜ್ಞಾ ಸ್ವಸ್ತಿ. ಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಧನಭುಭಯುಂ ಸಮಾಕ್ರುವತ ಭಸ್ಮಭ್ಯೋ ಧತ್ತಾ ವರುಣಶ್ಚ ಮನ್ಯೋಃ. ಭಯಂದದಾ ಅನ್ನ ಹೃದಗೇ ಜುಷತ್ರಾ ಭಪ್ಪರಾ ಜಿತಾಸೋ ಅಪನಿಲಯಂತಾಂ. ಓಂ ರಾಜಾಧಿರಾಜಾಯ ಪ್ರಸಹ್ಯ ಸಾಹಿನೇ ನಮೋ ವಯಂ ವೈಶ್ರವಣಾಯ ಕುರ್ಮಹೇ. ಸ ಮೇ ಕಾಮಾನ್ ಕಾಮಕಾಮಾಯ ಮಹ್ಯಂ ಕಾಮೇಶ್ವರೋ ವೈಶ್ರವಣೋ ದದಾತು. ಕುಬೇರಾಯ ವೈಶ್ರವಣಾಯ ಮಹಾರಾಜಾಯ ನಮಃ. ಯೋ ವೇದಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೇದ ನ ಮುರ್ತೇ ನಾವೃತಾಂ ವುರೀಂ. ತಸ್ಮೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಆಯುಷ್ಕೀರ್ತಿಂ ಪ್ರಜಾಂ ದದೌ. ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಭೌಜ್ಯಂ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಂ ವೈರಾಜ್ಯಂ ಪಾರಮೇಷ್ಠ್ಯಂ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ್ಯಮಾಧಿಪತ್ಯಮಯಂ. ಸಮಂತಪರ್ಯಾಯೀಸ್ಯಾತ್ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಸಾರ್ವಾಯುಷ ಅಂತಾದಾ ಪರಾರ್ಧಾತ್. ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತಾಯ ಏಕರಾಳಿತಿ. तदपे रष्टोकाभीगीतो अमृतः परिवेष्टारो व्रतस्य वसन्गृहे। तासां माविरभूच्छौरिः स्वयमानमुखाम्बुजः। पीतांबरधरः स्रग्वी साक्षान्मन्मथमन्मथः। ॐ नमो श्रीमद् अनंतपद्मनाभाय नमः। मंत्रपुष्पं समर्पयामि. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ, ಹೂವನ್ನು ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭ ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು, ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಛತ್ರಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ — ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ. ಚಾಮರಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ, ವ್ಯಜನಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ, ದರ್ಪಣಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ, ನೃತ್ಯಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ, ಗೀತಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ, ವಾದ್ಯಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ, ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ, ಸಮಸ್ತ ರಾಜೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು. ನಂತರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹಿಡಿದು, नमः सर्वहितानन्ता जगदानन्द चक्षुषे। सर्गसंख्यानरूपाय गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तुते। अर्घ्यं समर्पयामि — ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ನಂತರ ಶಂಖದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡು, दुष्ट यक्ष रक्षः पिशाचा दुर्दर्श निवृत्यर्थं, बिंबच्छाया दोष परिहारार्थं. ಶಂಖಭ್ರಮಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಇಮಾ ಆಪಃ ಶಿವತಮಾಃ, ಇಮಾಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆಭೇಷಜೀಃ, ಇಮಾ ರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ವರ್ಧನೀಃ, ಇಮಾ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ವೃತೋ ವೃತಾಃ ಎಂಬ ಮಂತ್ರ ಸಹಿತವಾಗಿ ಆ ಶಂಖದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರ್ತಕ್ಕಂಥ ನೀರಿನಿಂದ ಅನಂತ ಪದ್ಮನಾಭ ದೇವರಿಗೆ ಮೂರು ಸಲ ತಿರುಗಿಸಬೇಕು. ಇದು ಶಂಖ ತೀರ್ಥ ಅಥವಾ ಪ್ರೋಕ್ಷಣ ತೀರ್ಥವಾಗ್ತದೆ. ನಂತರ, ರಮಾ ಏಹಿ ನಮಃ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಗೆ ಹರಿನಿವೇದಿತ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಶಂಖಕ್ಕೆ ಗಂಧಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ರಮಾ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮಾಂತಾ ಗುರವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಇಷ್ಟಂ ದೈವಂ ಶ್ರೀಃ ಪತಿಃ, ಆಚಾರ್ಯಾಃ ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯಾಃ ಸಂತು ಮೇ ಜನ್ಮ ಜನ್ಮನಿ. ಶ್ರೀಮದಾನಂದ ತೀರ್ಥ ಭಗವತ್ಪಾದಾಚಾರ್ಯೇಭ್ಯೋ ನಮಃ. ವಾಯು ದೇವರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ರಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ, ಸನಕಾದ್ಯಾಃ ಶುಕಾದಯಃ, ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀ ನೃಸಿಂಹ ಪ್ರಸಾದೋಽಯಂ ಸರ್ವೇ ಗೃಹ್ಣಂತು ವೈಷ್ಣವಾಃ. ರಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಸನಕಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಶುಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೂಡ ಲಕ್ಷ್ಮೀ...ರಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಸನಕಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಶುಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೂಡ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹ ದೇವರ ಈ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು, ಎಲ್ಲ ಸಮಸ್ತ ವೈಷ್ಣವರು ಕೂಡ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ತಾರತಮ್ಯೋಪೇತವಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಒಂದೇ ವಿಷ್ಣುಂ ನಮಾಮಿ ಶ್ರಿಯಮಥ ಚ ಭುವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಯು ಚ ವಂದೇ, ಗಾಯತ್ರೀಂ ಭಾರತೀಂ ತಾಂ ಅಪಿ ಗರುಡ ಮನಂತಂ ಭಜೇ ರುದ್ರದೇವಂ. ದೇವೀಂ ವಂದೇ ಸುಪರ್ಣೀಮಹಿಪತಿ ದಯಿತಾಂ ವಾರುಣೀಮಪಿ ಉಮಾಂ ತಾಂ, ಇಂದ್ರಾದೀನ್ ಕಾಮಮುಖ್ಯಾನ್ ಅಪಿ ಸಕಲ ಸುರಾಂತದ್ ಗುರುನ್ ಮದ್ಗುರುಂಶ್ಚ. ಅಥವಾ ಸರ್ವೋತ್ತಮೋ ವಿಷ್ಣು ರಥೋ ರಮಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ತದೀಯಪತ್ನ್ಯೌ, ಅನ್ಯೇ ಚ ದೇವಾಃ ಸತತಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಹರೌ ಸುಭಕ್ತಿಂ ಮೈ ಸಂದಿಶಂತು. ಅನ್ನುವಂಥ ತಾರತಮ್ಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ನಂತರ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆನ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಅಂಶವನ್ನು ಗಮನಿಸ್ಕೊಳ್ಳಿ. ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ತೀರ್ಥದಿಂದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣ ದೇವರಿಗೆ ಅವಾಹನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು, ತೀರ್ಥ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಗಳನ್ನೇ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹರಿ ನಿವೇದಿತವಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನೇ ಸಕಲರಿಗೂ ಕೂಡ ಕೊಡಬೇಕು. ಈಗ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. याचेहं त्वा ऋषिकेश अनपापि पुरुषोत्तम। हृदिमे कुरु संवासं श्रीया सह जगत्पते। जितं ते पुण्डरीकाक्ष पूर्वषाड्गुण्यविग्रह। परानन्द परब्रह्मन् नमस्ते चतुरात्मने। नमस्ते पीतवसन नमः कटकधारिणे। नमो नीलालकाबद्धवेणी सुन्दरपुङ्गव। याचेहं करुणासिन्धो यावज्जीवमिदं तव। अदैन्यं देह दार्ढ्यं मे तत्पादाम्बुजसद्रतिम्। ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆನ ಮಾಡ್ಕೊಂಡು, ಅನಂತ ಪದ್ಮನಾಭ ದಾರ ಅಥವಾ ದೋರಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆನ ಮಾಡಬೇಕು. अनन्ताय नमस्तुभ्यं सहस्रशिरसे नमः। नमोस्तु पद्मनाभाय नागानां पतये नमः। अनन्तः कावदश्रीमाननन्तो मे प्रयच्छतु। अनन्तो दोररूपेण पुत्रपौत्रान् प्रवर्धतु। ಎನ್ನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ದಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆನ ಮಾಡ್ಕೊಳಬೇಕು. ನಂತರ ಆ ದಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರ: स्वीकरोमि शुभं सूत्रं मम विघ्नानदो भव। दोररूपेण मां रक्ष पुराणपुरुषोत्तम। अनन्त सर्वदेवेश भुक्तिमुक्तिप्रदायक। सर्वेष्टदमिदं सूत्रं धारयामि तव प्रियम्। ನಂತರ ಆ ದಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟ್ಕೊಳ್ಳೋಂತಹ ಕ್ರಿಯೆ. ಅದಕ್ಕೆ ದಾರದ ನಮಸ್ಕಾರದ ಮಂತ್ರ: अनन्त संसारमहासमुद्रे मग्नं समभ्युद्धर वासुदेव। अनन्तरूपिन् विदियोजगस्वा अनन्तसूत्राय नमो नमस्ते. ಎಂದ್ರದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡ್ತಾ. ನಂತರ ದಾರವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಬೇಕು. संसारसागरगुहासुखं विहर्तुं वाञ्छन्ति ये कुरुकुलोद्भव शुद्धसत्त्वाः। सम्पूज्य च त्रिभुवनेशमनन्तदेवं भद्रं दक्षिणकरे वरदोरकं ते. ಆ ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಮಂತ್ರ. बद्धामि देव देवेश मायापुरुषविग्रह। तव प्रसादाद् देवेश दोरसूत्रं शुभप्रदम्। दारिद्र्यदुःखनाशाय पुत्रपौत्राभिवृद्धये। अनन्ताख्यमिदं सूत्रं धारयाम्यहमच्युत. नमस्ते देव देवेश विश्वरूपधराग्रज। सूत्रग्रन्थिषु संस्थाय विश्वरूपात्मने नमः. ಅನ್ನುವಂತಹ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಮೊದಲೆ ಹಾಕಿರ್ತಕ್ಕಂತಹ ಹಳೆಯ ದಾರವನ್ನು ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದರ ಮಂತ್ರ: विसर्जयामि देवेश पूर्वसूत्रं धृतं परम्। सम्पूर्णं व्रतमस्तत्र मत्कृतं त्वदनुग्रहात्. ಅನ್ನುವ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿ, नमस्ते देव देवेश नम...ಸಂಪೂರ್ಣಂ ವ್ರತಮಸ್ತತ್ರ ಮತ್ಕೃತಂ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್. ಅನ್ನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅದನ್ನು ತೆಗ್ದ ಹಾಕಿ. ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ, ನಮಸ್ತೇ ಧರಣೀಧರ, ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವನಾಗೇಂದ್ರ, ನಮಸ್ತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ. ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳ್ತಾ ಆ ಹಳೆಯ ದೋರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡ್ಬಿಡಬೇಕು. ನಂತರ ಉಪಾಯನ ದಾನದ ಸಂಕಲ್ಪ. ಉಪಾಯನ ದಾನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನ ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನ ಹಾಕಿ, ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ, ಏವಂ ಗುಣವಿಶೇಷಣ ವಿಶಿಷ್ಟಾಯಾಂ ಶುಭತಿಥೌ ಶ್ರೀಭಾರತೀರಮಣ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಾಂತರ್ಗತ ಶ್ರೀ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭ ಪ್ರೀರಣ್ಯಾ, ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಉಪಾಯನ ದಾನಂ ಕರಿಷ್ಯೇ. ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ನೀರ್ನ ಬಿಡಿ. ಏತತ್ತೇ ಉಪಾಯನ ದಾನಂ ರಕ್ಷಸ್ವ, ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರೋಂ. ಎಂದು ಆ ಉಪಾಯನ ದಾನದ ಮೇಲೆ ನೀರ್ನ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅನಂತರೂಪಿನ್ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನ್, ಕಾಲಾತ್ಮನ್, ಪುರುಷೋತ್ತಮ, ವಿಶ್ವಕರ್ತ್ರೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮನಂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ನ ಕರೀಬೇಕು. ನಂತರ ದಾನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು, ಅದರ ಮಂತ್ರ: ಪ್ರತಿಗೃಹೀತಾ ದಾತಾ ಚ ವ್ರತೇ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಥಾ ತಥಾ, ಮಯಾ ದತ್ತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ. ಅನಂತ ಸರ್ವನಾಗಾ ನಾಮ ದಿವ್ಯ ಸರ್ವಕಾಮದ, ವ್ರತೇ ದಾನೇನ ಸುಪ್ರೀತೋ ಭವತ್ಯವ ಸದಾ ಮಮ. ಅಂತೇಳಿ ಆಕ ಉಪಾಯನ ದಾನವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಗ, ಇದಂ ಉಪಾಯನ ದಾನಂ ಸ್ವಪಸ್ಕರಂ ಸತಾಂ ಮೂಲಂ ಸ ದಕ್ಷಿಣಾಕಂ, ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭ ಪ್ರೀತಿಂ ಕಾಮಯಮಾನಃ ತುಭ್ಯಂ ಅಹಂ ಸಂಪ್ರದದೇ ದತ್ತಂ ನಮಮ, ನಮಮ. ಅಂತೇಳಿ ನಿವೇಳ್ಕೊಳಬೇಕು. ದೇವಸ್ಯ ತ್ವಾ ಸವಿತುಃ ಪ್ರಸವೇ ಅಶ್ವಿನೋರ್ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಪೂಷ್ಣೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತು ಅಂತ ನೀ ಹೇಳಿದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾಮಿ ಅಂತ ಹೇಳ್ತಾರೆ. ಅನಂತ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಅನಂತೋ ವೈ ದದಾತಿ ಚ, ಉಭಯಸ್ತಾರಕೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ಅನಂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ, ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಅಂತ ಹೇಳಬೇಕು. ಇದಿಷ್ಟು ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭ ವ್ರತದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾಲದ ಕೈಕರಣ. ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಸಂಜೆ ಉತ್ತರ ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಉದ್ವಾಸನೆ ಮಂತ್ರ, ಸಂಜೆ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭ ದೇವರೆಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೇಶಕಾಲವನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಿ, ನಮೋಸ್ತ್ವನಂತಾಯ ನರಾಯಣಾಖಿಲವಂದ್ಯಮೂರ್ತಯೇ, ನತಾತ್ಮನವೃತ್ತಿ ವಿನಾಶಾಯ, ಮಾಮುದ್ಧರಾನಂತ, ಅಭಯಾಂಭುಧೇರ್ವಿಭೋ, ಅಗ್ನೇಶಾಚ್ಯುತ ಗೋವಿಂದ, ಮಾಧವಾನಂತ ಕೇಶವ, ಕೃಷ್ಣ ವಿಷ್ಣೋ, ಹೃಷೀಕೇಶ, ವಾಸುದೇವ ನಮೋಸ್ತುತೆ. ಪೂರ್ವಂ ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ದೇವಾ ತ್ವಯಾ ಸರ್ವಜಗತ್ಪತೇ, ತದೇವ ಪರಮಂ ಧಾಮ ಗಚ್ಛತ್ವಂ ಪ್ರೀತಿಮಾಪ್ನುಹಿ. ಯಾಂತು ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೂಜಾಮಾದಾಯ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ, ಇಷ್ಟಕಾಮ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪುರರಾಗಮನಾಯ ಚ. ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ, ಕೋಸಂಬರಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರದು, ಅವರಿಗೆ ತಾಂಬೂಲಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ನಂತರ, ಯಸ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಚ ನಾಮೋಕ್ತ್ಯಾ ತಪಃ ಪೂಜಾ ಕ್ರಿಯಾದಿಷು, ನ್ಯೂನಂ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತಿ ಸದ್ಯೋ ವಂದೇ ತಮಚ್ಯುತಂ. ಮಂತ್ರಹೀನಂ ಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ ಭಕ್ತಿಹೀನಂ ರಮಾಪತೇ, ಯತ್ ಕೃತಂ ತು ಮಯಾ ದೇವ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ತದಸ್ತು ಮೇ. ಕಾಯೇನ ವಾಚಾ ಮನಸೇಂದ್ರೈರ್ವಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾತ್ಮನಾ ವಾ ಅನುಸೃತಸ್ವಭಾವಂ, ಕರೋಮಿ ಯದ್ಯತ್ ಸಕಲಂ ಪರಸ್ಮೈ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ. ಅನೇನ ಮಯಾ ಅಂತನಿ ಹೇಳ್ಕೊಳ್ಳಿ. ಕೃತಾ ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭ ತಂತ್ರಸಾರೋಕ್ತ ಪೂಜಾಕ್ಯ ಕರ್ಪಣಾ, ಭಗವಾನ್ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯಾಣಾಂ ಹೃತ್ಕಮಲಮಧ್ಯನಿವಾಸಿ ಅನಂತಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಣಪರಿಪೂರ್ಣಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಶಾಯಿ ನಿರ್ದೋಷಜ್ಞಾನಾನಂದಾತ್ಮಕ, ಭಾರತೀರಮಣ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಾಂತರಗತ, ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭಾತ್ಮಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಪ್ರೀಯತಾಂ, ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು. ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಸಹಿತವಾಗಿ ನಿರ್ಣಮಿಡಬೇಕು.लक्ष्मी नारायण प्रियतां सुप्रीतो वरदो भवतु। ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಸಹಿತವಾಗಿ ನೀರ್ನ ಬಿಡಬೇಕು. ಈ ಉದ್ವಾಸನೆಯನ್ನ ಬೆಳಗಿನ ಪೂಜಾ ನಂತರದಲ್ಲೇ ಮಾಡುವುದು ಹಲವರ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಸಂಜೆಲಿ ಮಾಡ್ತಕ್ಕಂತಾದ್ದು ಕೆಲವರ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಅವರವರ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಂತಾದ್ದು. यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि च, तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणं पदे पदे. ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭ ದೇವರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆವನ್ನ ಹಾಕಬೇಕು. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಆದ್ಮೇಲೆ ವೈಶ್ವದೇವನ್ನ ಮಾಡಿ, ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಗುರುಪೂಜೆನ್ನ ಮಾಡಿ, ಆಚಾರ್ಯರ ಪೂಜೆನ್ನ ಮಾಡಿ, ಹಸ್ತೋದಕ, ತೀರ್ಥವನ್ನ ಕೊಟ್ಟು, ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಗೋಗ್ರಾಸವನ್ನ ಕೊಟ್ಟು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುವಾಸಿನಿಯರ ಭೋಜನವನ್ನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಯೋಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಕರ್ದಿರಬೇಕು. ಅವರ ಭೋಜನದ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಂತ್ರ ಈ ರೀತಿ: ಅನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುವಾಸಿನೀ ಸಮಾರಾಧನೇನ ಭಗವಾನ್ ಭಾರತೀರಮಣ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣಾಂತರ್ಗತ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭಾತ್ಮಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ಪ್ರೀಯತಾಂ. ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನ ಬಿಟ್ಟು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುವಾಸಿನಿಯರಿಗೆ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಹಾಕಿ, ನಮೋಸ್ತ್ವನಂತಾಯ ಸಹಸ್ರಮೂರ್ತಯೇ ಸಹಸ್ರಪಾದಾಕ್ಷಿಶಿರೋರುಬಾಹವೇ, ಸಹಸ್ರನಾಮ್ನೇ ಪುರುಷಾಯ ಶಾಶ್ವತೇ, ಸಹಸ್ರಕೋಟಿಯುಗಧಾರಿಣೇ ನಮಃ. ಎಂದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆ ಸುಹಾಸಿನಿಯರಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣರ ನಾವಾಹನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅಥವಾ ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಿ, ಅವರಿಗೆ ಪುಷ್ಕಳವಾಗಿರತಕ್ಕಂತ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ತಾಂಬೂಲ ದಕ್ಷಿಣಾದಿಗಳನ್ನು ದಾನ ಕೊಡಬೇಕು. ನಂತರ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು, ಮಧ್ವೇಶಾರ್ಪಣಮಸ್ತು. ಶ್ರೀಮದ್ ಅನಂತ ವ್ರತ ಕಥಾ. ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ. ಅಭ್ರಂ ಭಂಗರಹಿತಂ ಮಜ್ಜನಂ ವಿಮಲಂ ಸದಾ, ಶ್ರೀಮದಾನಂದ ತೀರ್ಥಮತುಲಂ ಭಜೇ ತಾಪತ್ರಯಾಪಹಂ. ನಮೋಸ್ತು ತಾತ್ವಿಕಾ ದೇವಾಃ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿ ಪರಾಯಣಾಃ, ಧರ್ಮಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರೇರಯಂತು ಭವಂತಃ ಸರ್ವಯೇವ ಹಿ. ಪೃಥ್ವೀಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಾಃ ಪೂರ್ಣಬೋಧಮತಾನುಕಾಃ, ವೈಷ್ಣವಾಃ ವಿಷ್ಣುರ್ಹೃದಯಾಸ್ತಾನ್ ನಮಸ್ಯೇ ಗುರುೂನ್ನಮಃ. ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೌನಕಾದಿಗಳಿಗೆ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ದ್ರೌಪದಿಯಿಂದ ಅವಮಾನಿತನಾದಂತಹ ದುರ್ಯೋಧನ ಕುಪಿತನಾಗಿ ಅವರೊಡನೆ ದ್ಯೂತವನ್ನಾಡಿ ಅವನ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ನಂತರ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ... ಧರ್ಮರಾಜ ಮತ್ತವನ ಸೋದರರು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಬಹಳ ದುಃಖ ಬಂದೋಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಈ ಪಾಂಡವರನ್ನ ನೋಡಬೇಕು ಅಂತೇಳಿ ಆ ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನ ಕುರಿತು ದ್ರೌಪದಿ ಮತ್ತು ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಕೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಹೇಳ್ತಾನೆ, ಪರಮಾತ್ಮ, ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೂಡ ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದೇವೆ. ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಕೂಡ ನೋವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಕೂಡ ನಮಗೆ ಇಂತಹ ಕಷ್ಟ ಬಂದಿದೆ. ಮತ್ತೆ ಏನು ಮಾಡಿದ್ರೆ ಪುನಃ ನಮಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಅನ್ನೋದನ್ನ ಕೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ. ಆಗ ಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ, ಧರ್ಮರಾಜ, ನೋಡಪ್ಪಾ, ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟ ಪ್ರದೋ ಸಕಲ ಮಂಗಳಕಾರಕುವಾದಂತಹ ಅನಂತ ವ್ರತ ಎಂಬುದಕ್ಕಂತ ಒಂದು ಪೂಜೆ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ಥಿ ದಿನ ಆಚರಣೆ ಮಾಡಿದ್ರೆ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳು ನಿವಾರಣೆ ಆಗ್ತಿದೆ. ಆಗ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಕೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ, ಸ್ವಾಮಿ, ನೀರು ಅನಂತ ಅಂತ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದೀಯಲ್ಲ, ಅವನು ಯಾರು? ಅವನು ಶೇಷನೋ, ಸರ್ಪನೋ, ತಕ್ಷಕನೋ, ಅಥವ ನೀನೇನೋ ಯಾರು ಅಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು ಅಂತಂದಾಗ, ಆಗ ಕೃಷ್ಣ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ, ಅನಂತ ಅಂದರೆ ನಾನೇ. ನಾ ಎಲ್ಲ ಸರ್ವ…ಅಕ್ಷಕನೋ, ಅಥವಾ ನೀನೇನೋ ಯಾರೋ ಒಂತ ಸ್ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳೋಣ್ತಂದಾಗ, ಆಗ ಕೃಷ್ಣ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ, ಅನಂತ ಅಂದರೆ ನಾನೇ. ನಾ ಎಲ್ಲ ಸರ್ವವಾಚ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಕನಾಗಿರತಕ್ಕಂತವನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅನಂತ ಯಾರು ಅನ್ನೋ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಬೇಡ. ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಅನಂತ ನಾಮಕ ಪರಮಾತ್ಮ ನಾನೇ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅನಂತ ಪದ್ಮನಾಭ ಎಂಬತಕ್ಕಂತವನು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಂತಹ ಧರ್ಮರಾಜ ಕೃಷ್ಣನ್ನ ಕುರಿತು ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣ, ಅನಂತ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸು. ಅದರಿಂದ ಏನು ಪುಣ್ಯ ಬರುತ್ತಾಯಿದೆ, ಫಲ ಎಂತಾದು ಬರುತ್ತಾಯಿದೆ, ಈ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೇವ, ಯಾವ ಯಾವ ದೇವರ ಪೂಜೆ ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಯಾರು ಆಚರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಪ್ರಕಟ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೂಡ ನನಗೆ ಹೇಳಬೇಕು ಅಂತಂದಾಗ ಕೃಷ್ಣ ಒಂದು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ. ನೋಡಪ್ಪ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಂತು ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಅವನು ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದಂತಹ ದೀಕ್ಷಾ ಎಂಬತಕ್ಕಂತ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವೇದೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾನಂತರ ಅಪರಿಮಿತ ಸ್ತ್ರೀ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರತಕ್ಕಂತ ಅವಳು ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳಿಗೆ ಶೀಲೆ ಅಂತ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿವಸ ಆದ ನಂತರ ಧರ್ಮಾಸಕ್ತನಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಸುಮಂತು ಮತ್ತೊಬ್ಬಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಕರ್ಕಸೆ ಎಂಬತಕ್ಕಂತ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳನ್ನೂ ಕೂಡ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾವೆ. ಅವಳು ತುಂಬ ಕ್ರೂರ ಸ್ವಭಾವದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಕೂಡ ಜಗಳ ಆಡ್ತಾ ಇದ್ದಳು. ಮೊದಲೇ ಹೆಂಡತಿಯ ಮಗಳಾದಂತಹ ಶೀಲೆಯನ್ನು ಕಂಡಂತ ಸುಮಂತು, ಅವಳು ಯೌವನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅವಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದಂತಹ ವರನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ. ಅಂತಾ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೇದಜ್ಞನಾದಂತಹ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಎಂಬ ತಕ್ಕಂತಹ ಋಷಿವರ್ಯ ಕನ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬಂದ. ಸುಮಂತು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಿಂದ ಒಪ್ಪಿ, ಆ ಶೀಲೆಯನ್ನು ಕೌಂಡಿನ್ಯನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಲಗ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದಂತಹ ಕರ್ಕಶೆಗೆ ಆ ಸುಮಂತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ನೋಡು, ವಿವಾಹ ಆದ ಮೇಲೆ ಮಗಳು ಅಳೆಯನಿಗೆ ಬಳುವಳಿ ರೂಪವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು, ಏನಾದರೂ ಕೊಡು ಅಂತಂದಾಗ, ಮೊದಲೇ ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದವಳಾದಂತಹ ಆ ಕರ್ಕಶೆ ಅಲಂಕಾರದ ವಸ್ತುವನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು, ಒದುವವರಿಗೆ ತಿಂದುಳಿದಂತಹ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಬುತ್ತಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟು, ಇದನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ಆದರೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ಮನಸ್ಸಿದ್ದಂತಹ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಆ ಶೀಲೆ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡ ಅದನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ. ನದೀ ಮುಖನಾಗಿ ಹೊರಟಂತಹ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಭೋಜನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಧಶಿ ದಿನವಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ಅಂದು ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸ್ತಕ್ಕಂತಹ ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀ ಸಮೂಹದವರನ್ನು ಕಂಡಂತಹ ಆ ಶೀಲೆ ಆ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನ ಕುರಿತು, ನೀವೆಲ್ಲ ಏನು ಪೂಜೆ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೀರಿ? ದಯಮಾಡಿ ನನಗೂ ಕೂಡ ತಿಳಿಸಬೇಕು ಅಂತಂದಾಗ, ಆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರೂ ಸಹ, ನೀವು ನಾವು ಮಾಡ್ತಕ್ಕಂತಹ ಪೂಜೆಗೆ ಅನಂತ ವ್ರತ ಅಂತ ಕರೀತಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಅನಂತ ಎಂಬ ತಕ್ಕಂತಹ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ ಅಂತಂದಾಗ. ಆ ಕೌಂಡಿನ್ಯನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಶೀಲೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿರತಕ್ಕಂತ ಈ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನಾನು ಮಾಡ್ತೇನೆ. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಆಚರಿಸುವಂತಹ ಕ್ರಮವನ್ನು ಏನೇನು ದಾನ ಕೊಡಬೇಕು ಅದನ್ನೂ ಕೂಡ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಅಂತಂದಾಗ, ಆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರೂ, ಆ ಶೀಲೆ, ನೋಡಮ್ಮ, ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕಂತ ಕ್ರಮ ಈ ರೀತಿಯಿದೆ ಅಂತೇಳಿ, ಸಕ್ರಮವಾಗಿರತಕ್ಕಂತ ಅನಂತ ಪೂಜಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನಂತರ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಗಂಟುಗಳುಳ್ಳಂತಹ ದೋರವನ್ನು, ಅನಂತರ ದಾರವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಈ ದಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಅನಂತನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡು ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದಾರ್. ಆ ಶೀಲೆ ತಾನೂ ಕೂಡ ಭಾಳ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ, ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡ್ತೀನಿ ಅಂತೇಳಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಮನೆಗೆ ಬಂದಂತಹ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ತೋಳಿನಲ್ಲಿದ್ದಂತಹ ದಾರವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದಾನೆ. ನಂತರ ಅವನು, ಶೀಲೆಯೇ, ನಿನ್ನ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಈ ಹೊಸ ದಾರವನ್ನು ಏನೋ ಕಟ್ಟಿದ್ದೀಯಲ್ಲ, ಇದು ಯಾತಕ್ಕೆ? ನನ್ನನ್ನು ವಶೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅಂತ ಏನಾದರೂ ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೋ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ ಆ ಶೀಲೆ, ಯಾವ ದೇವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಮಗೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಸಂಪತ್ತು ಬಂದಿದಿಯೋ, ಅಂತಹ ಅನಂತ ಪದ್ಮನಾಭನ ಸನ್ನಿಧಾನ ಉಳ್ಳಂತಹ ದೋರವನ್ನು ನಾನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ಆದರೆ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಅಂಧನಾದಂತಹ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಅನಂತನನ್ನು ತಿರಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಆ ದಾರವನ್ನು ಅವಳ ಕೈಯಿಂದ ಕಿತ್ತು...ಆದರೆ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಅಂಧನಾದಂತಹ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಅನಂತನನ್ನ ತಿರಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಆ ದಾರವನ್ನ ಅವಳ ಕೈಯಿಂದ ಕಿತ್ತು ಉರಿಯುವಂತಹ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನ ಕಂಡಂತಹ ಶೀಲ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ದೋರವನ್ನ ಎತ್ತಿ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ್ದಾಳೆ. ದುಷ್ಕರ್ಮದ ಫಲದಿಂದಾಗಿ ಕೌಂಡಿನ್ಯನ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಂದಿದೆ. ಏನೂ ಇಲ್ಲದಂತಹ ದರಿದ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯವನಿಗೆ ಬಂದು ಹೋಗಿದೆ. ಇಂತಹ ದುಃಖ ಬರೋದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಏನು ಅಂತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಶೀಲ ಭೂಷಣೆಯಾದಂತಹ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ, ಮಹಾಭಾಗನೇ, ಭೂಷಾ ನೀನು ಅನಂತನನ್ನ ಧಿಕ್ಕಾರ ಮಾಡಿರೋದರಿಂದ ಅದರ ಪಾಪದ ಫಲವೇ ಇದು ಆಗಿರಬೇಕು ಅಂತೇಳಿ ಅನಂತನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನ ಹೊಂದೋದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡೋಣ ಅಂತೇಳಿ ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಹೆಂಡತಿಯ ಸಲಹೆಂತೆ ಸಂತುಷ್ಟನಾದಂತಹ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಮುನಿ ಅನಂತನನ್ನೇ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದಾನೆ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಫಲಭರಿತವಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಒಂದು ಮಾವಿನ ಮರವನ್ನ ಕಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಮಾವಿನ ಮರಕ್ಕೆ ಕೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ, ಎಲೈ ಮಹಾವೃಕ್ಷವೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಅನಂತನನ್ನ ಕಂಡಿದ್ದೀಯಾ? ದೈವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು, ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡು ಅಂದಾಗ ಆ ಮಾವಿನ ಮರ, ತಾನೆಂದೂ ಅನಂತನನ್ನ ನೋಡಿಲ್ಲ ಅಂತ ಹೇಳಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಕರುವಿನಿಂದ ಒಡಾಡ್ತಕ್ಕಂತಹ ಒಂದು ಗೋವೊಂದು ಕಂಡಿದೆ. ಆ ಗೋವನ್ನು ಕಂಡಂತಹ ಕೌಂಡಿನ್ಯ, ಅದನ್ನೂ ಕೂಡ ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ, ನೀನಾದರೂ ಅನಂತನನ್ನ ಕಂಡಿದ್ದೀಯಾ? ಎಂದಾಗ ಆ ಹಸುವೂ ಕೂಡ, ಆ ಅನಂತನನ್ನ ನಾನೆಂದೂ ಕಾಣೆ ಅಂತ ಹೇಳಿದೆ. ಮುಂದೆ ತಾವರೆಗಳಿಂದ, ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದಂತಹ... ಜಲಭರಿತವಾದಂತಹ ಎರಡು ಸರೋವರಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಕೌಂಡಿನ್ಯ, ಆ ತಟಾಕದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ. ನೀವಾದರೂ ಹೇಳಿ, ಮತ್ತು ಅನಂತನನ್ನ ನೀವೆಂದಾದರೂ ಕಂಡಿದ್ದೀರೆ ಎಂದು ಅಂತ ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅವ್ರೂ ಕೂಡ, ನಾವು ಅನಂತನನ್ನ ನೋಡಿಲ್ಲ ಅಂತಂದಾಗ ಭಾಳ ನಿರಾಶೆ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ, ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕು ಅಂತಂದಾಗ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ಅನಂತ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಅವನಿಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಒಂದು ಗೃಹವಳಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪುರುಷರಿಂದ ಕೂಡಿರತಕ್ಕಂತ ಸುಂದರವಾದ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದಂತಹ ಉತ್ತಮ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನನ್ನೂ ಕೂಡ ತಾನೇ ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದಂತಹ ವ್ಯಾಪ್ತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಾಗಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಘಟಿಯಾಗಿ ಜಯಕಾರವನ್ನು ಮಾಡ್ತಾ, ನಾನು ಮಹಾ ಪಾಪಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದೆ, ಪಾಪ ಬುದ್ಧಿವಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೆ, ಪಾಪದಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದ್ದೆ. ನಿನ್ನ ಪಾದ ಕಮಲಗಳ ದರ್ಶನದಿಂದ ನನ್ನ ಜನ್ಮ ಪಾವನವಾಗಿದೆ ಅಪ್ಪ. ನನ್ನ ಜೀವನ ಇಂದಿಗೆ ಸಫಲವಾಯ್ತು ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ ಅನಂತ ಪದ್ಮನಾಭನು ಸುಮಧುರ ವಚನದಿಂದ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೆದರಬೇಡ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮದದಿಂದ ನಿನಗೆ ಹೀಗಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಿನ್ನಲ್ಲಿರ್ತಕ್ಕಂತ ಪ್ರಾಶ್ಚಿತ್ತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿದೆ. ಅಂತಾಗ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ, ನಾನು ಧನಮದದಿಂದ ಅನಂತ ನಾಮಕನಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಾನ ಉಳ್ಳಂತಹ ದಾರವನ್ನು ವಿಸಾಕಿದ್ದೆ. ಆ ದುಷ್ಕರ್ಮದಿಂದ ನನ್ನ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಜಗಳ. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ನನ್ನ ಮಾತಾಡಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಂತಹ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ ಅಂತಂದಾಗ. ಕೌಂಡಿಣ್ಯ, ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಪ್ಪಾ. ಇನ್ನು ತಡ ಮಾಡಬೇಡ. ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಈ ಅನಂತ ಪದ್ಮನಾಭ ವ್ರತವನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಣೆ ಮಾಡು. ನೀನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಪರಿಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ, ಉತ್ತಮವಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ ಇದ್ದೀಯಪ್ಪಾ. ಮತ್ತೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ವ್ರತವೇ ಇಲ್ಲ. ಉತ್ತಮವಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ಅನಂತ ವ್ರತವನ್ನ ಆಚರಣೆ ಯಾರು ಮಾಡ್ತಾರೋ, ಯಾರು ಈ ಕಥೆಯನ್ನೂ ಕೇಳ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬಂದಂತಹ ಪಾಪದಿಂದಲೂ ವಿಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಪಾಪರಹಿತರಾಗಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನೀನು ಈಗೇನು ಬಂದಿದಿಯೋ, ಅದೇ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು ಅಂತ ಹೇಳಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ ಕೌಂಡಿಣ್ಯ ತಾನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡಂತಹ ಆ ಮಾವಿನ ಮರ ಯಾವುದು, ಆ ಹಸುವು, ಋಷಭ ಯಾವುದು, ಮತ್ತೆ ಆ ಎರಡು ಸರೋವರ ಯಾವುದು, ಕತ್ತೆ ಯಾನೆ, ಇವೆಲ್ಲ ಯಾರು ಅಂತ ತಿಳಿಸಬೇಕಂತ ಬೇಡ್ಕೊಂಡಾಗ ಪರಮಾತ್ಮ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ, ನೋಡಪ್ಪಾ, ವೇದವಿದ್ಯಾ ಪಾರಂಗತನಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಒಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಆ ಮಾವಿನ ಮರವಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾನಪ್ಪಾ. ಆ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣೆಲ್ಲ ತುಂಬ ಹುಳ ಆಗಿದೆ, ಅದು ಯಾರಿಗೂ ಕೂಡ ಪ್ರಯೋಜನ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ. ನೀನು ಕಂಡಂತಹ ಆ ಗೋವು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ಬೀಜಗಳನ್ನ ತನ್ನನ್ನಲ್ಲೇ ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಂತಹ ಊರಸ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಆ ಎಳೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಂಡಂತಹ ಋಷಭ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಧರ್ಮದೇವತೆ. ಆ ಎರಡು ಸರೋವರಗಳಿದಿಯಲ್ಲ...ಕ್ಷೇತ್ರ, ಆ ಎಳೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಂಡಂತಹ ವೃಷಭ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಧರ್ಮದೇವತೆ. ಆ ಎರಡು ಸರೋವರಗಳಿದಿಯಲ್ಲ, ಅದು ಧರ್ಮಾಧರ್ಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರು ತಾವು ತಾವು ಪರಸ್ಪರ ದಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರೋದರಿಂದ. ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಉಪಯೋಗವಾಗದೆ ಈ ನೀರು, ಅದಕ್ಕೆ ಆ ನೀರು, ಇದಕ್ಕೆ ಬೀಳತಕ್ಕಂತಹ ತಟಾಕ ದ್ವಯಗಳಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೆ ಕತ್ತೆ ಏನು ನೋಡಿದೆ, ಅದು ಕೋಪ; ಆನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕಂತಾದು ಮದ; ಎರಡು ದೋಷ. ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿನ ಕರ್ಕಮನ್ನಲ್ಲ, ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅನಂತನಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತ, ನಾನೇ ಈ ಗುಹೆ ಏನಂತ ತಿಳ್ಕೊಂಡಿದ್ದೀಯಾ? ಇದು ಸಂಸಾರ ಎಂಬುದಕ್ಕಂತ ಗುಹೆ. ಇಷ್ಟು ನಾನು ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ, ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ದಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೂಡ ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ಕಂಡಂತಹ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಋಷಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅನಂತ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಸರ್ವ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸ್ತಾ ಅನಂತ ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅನಂತನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಇಷ್ಟು ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಹೇಳ್ತಾ ಇದ್ದಾನೆ. ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ವ್ರತಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಅನಂತ ವ್ರತವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ ಅಪ್ಪ. ಸಂಸಾರ ಎಂಬುದಕ್ಕಂತ ಭಯಂಕರ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಆಟ ಆಡಬೇಕು, ಕ್ರೀಡೆ ಮಾಡಬೇಕು ಅಂತಕ್ಕಂತವರು ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಯಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ಅನಂತ ನಾಮಕನಾಗಿರ್ತಕ್ಕಂತಹ ಸರ್ವೇಶನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿರತಕ್ಕಂತಹ ದೋರವನ್ನು ಬಲ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಇಹ ಮತ್ತು ಪರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸೌಖ್ಯಗಳಾಗ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೃಷ್ಣ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿರ್ತಕ್ಕಂತಹ ಶ್ರೀಮದ್ ಅನಂತ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣಂ, ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು.
